# Fekete lyuk és neutroncsillag összeolvadásából származó gravitációs hullámokat észleltek

## A LIGO és Virgo gravitációs hullám detektorok 2020 januárjában két olyan eseményt is érzékeltek, melyek nagyon távoli fekete lyukak neutroncsillagokkal való összeolvadásához köthetők.

Két alkalommal detektáltak neutroncsillag fekete lyukkal való összeolvadásából származó gravitációs hullámokat 2020 januárjában, [jelentette be](http://ligo.elte.hu/detections/NSBH.php) ma délután a LIGO-Virgo-KAGRA tudományos kollaboráció.

A The Astrophysical Journal Letters folyóiratban közzétett felfedezés jelentőségét az adja, hogy most sikerült először biztosan fekete lyukak és neutroncsillagok összeolvadása által létrehozott gravitációs hullámokat észlelni. Az Egyesült Államokban található LIGO és az európai Virgo obszervatóriumok által 10 nap különbséggel megfigyelt események forrása több mint 900 millió fényév távolságra lévő távoli galaxisok lehetnek.

A gravitációs hullámok a téridő görbületének gyorsuló tömegek által létrehozott zavarjai, melyek forrásukat fénysebességgel terjedő hullámokként hagyják el. Az Einstein általános relativitáselmélete által megjósolt jelenséget először 2015. szeptemberében [figyelték meg](https://en.wikipedia.org/wiki/First_observation_of_gravitational_waves?wprov=srpw1_1), a LIGO-kollaboráció szenzitív detektorai segítségével. A két fekete lyuk összeolvadásából származó gravitációs hullámok észlelését máig  közel 50 követte, köztük 2017 augusztusában [az első neutroncsillagok összeolvadásából származó](https://sciencemeetup.444.hu/2017/10/16/eloszor-detektaltak-osszeutkozo-neutroncsillagok-gravitacios-hullamait) gravitációs hullámokkal.

Az első, ma közzétett, GW200105 jelű felfedezés egy 9 naptömegű fekete lyuk és egy 1,9 naptömegű neutroncsillag találkozásából származik, melyet 2020. január 5-én érzékeltek a LIGO Livingston és Virgo detektorok. Bár a Virgo esetén az észlelés jel-zaj aránya viszonylag alacsony volt, a szakemberek a LIGO Livingston detektor által érzékelt erős jel és az elvégzett ellenőrzések alapján biztosak benne, hogy valós gravitációs hullámról lehet szó, amely 900 millió fényévről érkezett hozzánk.

Ezt követte tíz nappal később, a 2020. január 15-én észlelt GW200115 jelű esemény, melyet egy 6 naptömegű fekete lyuk és egy 1,5 naptömegű neutroncsillag összeolvadása eredményezhetett. A közel 1 milliárd fényévről érkező gravitációs hullámokat már mindkét amerikai LIGO-detektor és az olaszországi Virgo-detektor is észlelte. A három detektor segítségével a kutatók meg tudták határozni, hogy hozzávetőleg az égbolt mely régiójából származott a jel, azonban ennek még mindig viszonylag nagy a bizonytalansága, a telihold Földről látszó méretének háromezerszerese.

Mint a kutatók közleményükben rögzítik, a gravitációs hullámok nem tárják fel az egyesülésben résztvevő kisebb objektum szerkezetét, de maximális tömegükre lehet belőlük következtetni. A megfigyelést az ilyen kettős rendszerekben résztvevő neutroncsillagok várható tömegével összevetve az tűnik számukra legvalószínűbbnek, hogy valóban neutroncsillag fekete lyukkal való összeolvadása történt.

Annak ellenére, hogy az észlelés után a kutatók riasztották csillagász kollégáikat, nem sikerült megfigyelni az esemény kísérőfényét. Ez a kollaboráció közleménye szerint nem meglepő, tekintve a források hatalmas távolságát - ahonnan még a legnagyobb távcsövekkel is problémás lenne megfigyelésük.

A [szakemberek szerint](http://ligo.elte.hu/detections/NSBH.php) a mostani felfedezések segíthetnek megérteni, miért nem sikerült még fekete lyukak körül keringő [pulzárokat](https://en.wikipedia.org/wiki/Pulsar), azaz rádióhullámokat kibocsátó neutroncsillagokat találni saját galaxisunkban, a Tejútrendszerben. Emellett arra is fény derülhet, hogy mennyire gyakoriak ezekből a neutroncsillagokból és fekete lyukakból álló kettős rendszerek és ezek milyen gyakran egyesülnek.

Az eddigi adatok alapján arra jutottak, hogy ezek az egyesülések viszonylag ritkák lehetnek. Konkrétabban, a Földtől számítva egy milliárd fényéven belül, amely egy szinte elképzelhetetlenül hatalmas régió, havonta átlagosan egy ilyen kozmikus esemény történhet, de ezeknek nem mindegyike észlelhető a jelenlegi detektorokkal. Összehasonlításul a Tejútrendszert is magában foglaló [Laniakea szuperklaszter](https://sciencemeetup.444.hu/2014/09/05/ez-a-fold-uj-cime-naprendszer-tejutrendszer-laniakea-szuperklaszter) 520 millió fényév kiterjedésű és több mint százezer galaxist foglal magában.

A kollaboráció, mely magában foglalja az amerikai és európai detektorokon kívül a Japán [KAGRA gravitációs hullám obszervatóriumot](https://en.wikipedia.org/wiki/KAGRA) is, 2022 nyarán tervezi elkezdeni következő megfigyelési időszakát. A szakemberek azt remélik, hogy a detektorok addigra megnövelt érzékenysége lehetővé teszi majd, hogy segítségükkel naponta észleljenek nagyobb kozmikus eseményekből származó gravitációs hullámokat, hozzásegítve a fekete lyukak és neutroncsillagok jobb megértéséhez.