# Igazolták a csillagok egyik fő fúziós folyamatának a létezését

## Egy olasz detektor a Nap másodlagos fúziós folyamatából származó neutrínó részecskéket érzékelt. Az áttörés a Nap szerkezetéről, a magjában lévő elemekről és a nagyobb csillagok működéséről szolgál nagyon fontos információkkal a szakembereknek.

Először sikerült olyan, Napból érkező neutrínókat, azaz anyaggal gyengén kölcsönható elemi részecskéket észlelni, melyek a Napunk belsejében zajló másodlagos fúziós folyamat során keletkeztek. A felfedezésre az olaszországi Gran Sasso laboratóriumban található Borexino neutrínó detektor segítségével került sor.

A csillagokban zajló fúziós folyamatok elméletét kísérletileg igazoló [áttörést bemutató tanulmány](https://www.nature.com/articles/s41586-020-2934-0), a Nature tudományos folyóiratban jelenik meg, ma délután.

A csillagok belsejében, legalábbis aktív életszakaszukban, magfúzió zajlik, melynek során a csillagok hidrogént héliummá alakítanak. Ez a folyamat két külön fúziós reakció keretében történik, melyek közül az egyiket proton-proton (pp) ciklusnak, a másikat pedig szén-nitrogén-oxigén (CNO) ciklusnak nevezik. A proton-proton ciklusban protonok egyesülésével hélium jön létre, a CNO-ciklusban a hidrogén héliummá való fúzióját pedig szén, nitrogén és oxigén atomok katalizálják. A mechanizmusok relatív fontossága a csillagok tömegétől és csillagászati szakkifejezéssel élve fémtartalmuktól, azaz a bennük lévő hidrogénen és héliumon kívüli elemek mennyiségétől függ. A Naphoz hasonló és nála kisebb és hidegebb tömegű hasonló az energiatermelés közel 99 százaléka a proton-proton ciklusból származik, míg az 1.3 Naptömegnél nagyobb csillagok esetén a CNO-ciklusnak van nagyobb szerepe. Összességében elmondható, hogy az univerzum csillagaiban zajló fúzió fő folyamata a CNO-ciklus.

Mindkét fúziós folyamat során neutrínók kerülnek kibocsátásra. A CNO-fúzió rátája pedig a szén, nitrogén és oxigén Nap magjában található mennyiségével van összefüggésben. Ezek a neutrínók az egyetlen közvetlen lehetőséget biztosítják a Nap magjában zajló folyamatok vizsgálatára. Így sikerült az 1970-es évektől a proton-proton ciklus létezését igazolni és annak folyamatát vizsgálni.

A CNO-ciklusból származó neutrínók nagyon nagy megbízhatóságú észlelése az első közvetlen bizonyítékot szolgáltatja az 1930-as években Bethe és Weizsacker által leírt katalizált hidrogén fúzió létezésére. Igazolja azt is, hogy az elméleti modellek által jelzettel megegyezően, a Nap energiatermelésének 1 százalékárt felel a folyamat. 

Emellett van még két nagyon fontos következménye. Egyrészt mivel a CNO-ból származó neutrínók száma a CNO-fúzió rátjától függ, amely pedig a magban található szén, nitrogén és oxigén mértékétől, vizsgálható lesz ez utóbbiak mennyisége és eloszlása. Ez pedig a kísérleti megfigyelések további fejlődésével lehetővé teszi a Nap fémtartalmának (hidrogénnél és héliumnál nehezebb elemek mértéke) meghatározását. Erre pedig azért van nagy szükség, mert jelenleg a Nap egyes fizikai jellemzői inkább alacsonyabb fémtartalom fele mutatnak, míg a csillag-szeizmológia eredményei inkább a nagyobb fémtartalom felé. Másrészt, különösen fontos, hogy a fémtartalom mértéke hat a plazma átlátszóságára, ezzel indirekt módon befolyásolva a Nap magjának hőmérsékletét és a Nap életciklusának és szerkezetének változását.

A felfedezés előtti fő kihívást az jelentette a szakemberek számára, hogy a föld alatti, 100 tonna folyadékot tartalmazó Borexino-detektorral megtalálják azt a napi néhány ütközést, amelyért a CNO-ciklusból származó neutrínók felelnek. Ehhez arra volt szükség, hogy az elmúlt öt évben javítani tudják a detektor hőstabilitsát és ezzel a bizmut-210-es izotópja általi szennyezést minimalizálni tudják.

A CNO-ciklus jelének észlelésére vonatkozó kísérleti eredmények 5 szigma-szignifikanciát mutatnak, amely a részecskefizikában elterjedten alkalmazott szignifikancia szint és nagyon megbízható eredményre utal. Annak az esélye, hogy az észlelt neutrínók CNO-ciklushoz való kapcsolása hibás, 1 a 3.5 millióhoz.

A megfigyelt CNO ráta az SSM-HZ (nagy fémtartalmú standard csillag) és az SSM-LZ (alacsony fémtartalmú csillag) modellel is kompatibilis. Azonban más, a detektor Napból érkező neutrínókra vonatkozó mérései alapján, az SSM-LZ, azaz alacsony fémtartalmú csillagot feltételező modellnek jelenleg kicsit kisebb a támogatottsága. Annak eldöntéséhez, hogy melyik is jellemző valójában a Napra, további vizsgálatok kellenek, amiket ez az új felfedezés megalapoz. Összességében a CNO neutrínók megfigyelése megerősíti a Nap legfontosabb folyamatairól alkotott képünket és új áttörések előtt nyithat utat.