# 25 éve indult el a bravúros napszonda, a SOHO

## A máig üzemelő európai-amerikai űrszonda 25 évnyi kalandos karrierje során nélkülözhetetlennek bizonyult az űridőjárás előrejelzésében és a Nap aktivitásának megfigyelésében. Nem mellesleg több ezer üstököst is felfedezett.

Negyed évszázada [kezdődött](https://www.esa.int/Science_Exploration/Space_Science/SOHO_s_pioneering_25_years_in_orbit) az európai építésű SOHO-űrszonda küldetése, amely az emberiség elsődleges műszere a Nap aktivitásának állandó nyomonkövetésére. Az 1995. december 2-án elindult SOHO hosszú karrierje során hozzájárult a Nap szerkezetének és viselkedésének megértéséhez, valamint kulcsfontosságú előrejelzést adott a technológiai civilizációnkat fenyegető űridőjárási eseményekről. Emellett a szonda több mint 4 ezer üstököst is felfedezett, nagyban hozzájárulva így a Naprendszer legtávolabbi pontjairól érkező égitestek vizsgálatához is.

soho kép

A SOHO megszakítás nélkül figyeli a Napot egy speciális, Nap és Föld között található, úgynevezett [Lagrange-1 pontból](https://en.wikipedia.org/wiki/Lagrange_point). Itt a Föld és a Nap gravitációs hatása kiegyenlíti egymást, így űreszközök viszonylag stabilan tudják tartani a relatív pozíciójukat a Naphoz és Földhöz képest. Ugyan ebben a pozícióban további három szonda, az ACE, a Wind és a DSCOVR tartja a szemét a napszél változásain, akár egy órával előrejelezve a bolygónk felé tartó napviharokat.

A SOHO indításának negyed évszázados évfordulója a Napkutatás eddigi talán legizgalmas periódusára esik, amikor az amerikai Parker Solar Probe és az európai Solar Orbiter rekordközelségből vizsgálják a Napot, szenzációs felfedezéseket téve és páratlan felvételeket készítve. A SOHO tudományos vizsgálatai megalapozták ezeket a küldetéseket, amelyek minden korábbinál pontosabb képet festenek a földi élethez elengedhetetlen csillag működéséről és viselkedéséről.  

# Az első szonda, amely napokkal előre tudta jelezni a napviharokat

A SOHO küldetésének tudományos célja a Nap belső szerkezetének vizsgálata mellett annak megértése volt, hogy a Napkorona miért sokkal forróbb, mint a csillag felszíne, illetve milyen folyamat felelős a napszél gyorsításáért. A SOHO által gyűjtött adatok alapján közel 6 ezer tanulmány született, melyek hozzájárultak ezek megértéséhez. Emellett megalapozták a Parker Solar Probe szonda küldetését, amely [rekord Napközelségből](https://qubit.hu/2019/03/18/ikarosz-ota-nem-jartunk-olyan-kozel-a-naphoz-mint-a-parker-solar-probe-urszonda) vizsgálja ezeket a kérdéseket, áttörő [felfedezéseket téve](https://qubit.hu/2019/12/11/szenzacios-felfedezeseket-tett-a-nasa-rekorder-napszondaja-a-parker-solar-probe).

A szonda legfontosabb feladata azonban az űridőjárás vizsgálata és előrejelzése volt. Ezt a Napkoronából származó, töltött részecskékből álló napszél változásai hozzák létre. A korona-anyagkidobódásokról (CME, coronal mass ejection) több milliárd tonnányi töltött részecskét képesek a világűrbe juttatni, melyek több millió kilométer órás sebességet érhetnek el. Ha a Föld is a CME-k útjába kerül, bolygónk mágneses terével találkozva a töltött részecskék egy geomágneses vihart hoznak létre. Ez károsíthat kulcsfontosságú katonai vagy civil műholdakat, veszélyeztetheti űrhajósok életét és a földi telekommunikációs rendszereket és áramhálózatokat. 

A SOHO forradalmi újítása az volt 25 éve, hogy lehetővé tette ezeknek a napkitöréseknek az előrejelzését, a LASCO műszerének köszönhetően. Ez a képalkotó a Napkorona szerkezetét és viselkedését vizsgálja, a Napkorong kitakarásával. A szakemberek a LASCO adatai alapján 1-3 nappal képesek előrejelezni, ha a Föld felé tart egy CME.

A SOHO még egy területen hozzájárult a Naprendszer vizsgálatához, melyet a kutatók nem láttak előre. A szonda több mint 4 ezer üstököst fedezett fel, ahogy azok megközelítették a Napot. Ezzel a kivételes teljesítménnyel a legtöbb üstökös felfedezésért felel a csillagászat és űrkutatás történetében.

Az elmúlt két évtizedben több nagyszabású küldetés is elindult a Nap vizsgálatára. A NASA STEREO űrszondái háromdimenzióban vizsgálták, a NASA Solar Dynamics Observatory műholdja pedig szinte folyamatosan nagyfelbontású képeket továbbít róla Föld körüli pályáról. Az elmúlt két évben két ambiciózus küldetés minden korábbinál közelebbről vizsgálja a Napot, a NASA rekorddöntő Parker Solar Probe szondája és az európai Solar Orbiter. Ennek ellenére a SOHO Lagrange-1-beli helyzete miatt különleges marad, mivel az egyetlen napkronográffal rendelkező űrszonda a Napot és Földet összekötő képzeletbeli vonalon.

A SOHO 25 éves karrierje közel sem volt eseménytelen. 1998. június 25-én, egy rutin manőver során, az irányítók majdnem végleg elvesztették a kapcsolatot az űreszközzel. A küldetésért felelős szakemberek azonban nem adták fel és három hónapnyi megfeszített munka után, 1998 szeptemberében visszallították a szonda működését. Szerencsére a szonda összes műszere átvészelte a kiesés során elszenvedett extrém körülményeket és 1998. novemberétől összes tudományos funkcióját el tudta látni. A problémák ezzel sajnos nem értek véget, mert a szonda irányban tartásáért felelős három giroszkóp mind elromlott. Az irányítóknak ezért egy új irányító szoftvert kellett kidolgozniuk a giroszkópok nélküli működésre, ami 1999 februárjában meg is történt. Ezzel a SOHO az első űrszondává vált, melynek három-tengelyes stabilitásáért nem giroszkópok feleltek.

A szonda az elmúlt 20 évet nagyobb problémák nélkül átvészelte és minden műszere rendben működik. Emiatt az európai űrügynökség bizakodó, hogy a SOHO megérheti 30-ik születésnapját is. A SOHO feladatait 2025 után a NOAA űridőjárás előrejelző űrszondája és a GOES-U műholdja fogja átvenni. Mindkettő fel lesz szerelve napkronográffal, így be tudják majd tölteni a SOHO funkcióit. Az európai űrügynökségnek tervezési szakaszban van egy küldetése, amely a Lagrange-1 pontba helyezne egy űridőjárás megfigyelő szondát. Addig is, 2023-ban tervezik indítani a Proba-3 kísérleti műholdat, amely egy új, lényegesen jobb kronográf technológiát fog tesztelni.

2025-ig azonban a SOHO küldetésének talán legizgalmasabb öt éve van hátra. Ennek a már említett, két Napot megközelítő szonda, a Parker Solar Probe és a Solar Orbiter az oka. A méréseik kombinálása a SOHO-éval lehetővé teszi, hogy több eltérő pontból vizsgálják a kutatók a napszél viselkedését, teljesebb képet kapva az űridőjárás változásáról. Emellett a napkorona megfigyelésével hozzájárul a két másik szonda által, jóval közelebbről összegyűjtött adatok kiértékeléséhez.