# Teljesen máshogy néz ki a Szaturnusz belseje, mint eddig gondoltuk

## A Szaturnusz lenyűgöző gyűrűinek megfigyelésével megállapították kutatók, hogyan épül fel a bolygó belseje. Az eredmények felülírhatják az eddigi modelleket és közelebb vihetnek a bolygók keletkezésének megértéséhez.

A Szaturnusz gyűrűinek megfigyelése segítségével kutatók minden eddiginél jobb betekintést nyertek a bolygó belső szerkezetébe. A Cassini-űrszondától származó adatok elemzése arra utal, hogy a Szaturnusz magja a korábbi elgondolással ellentétben nem válik el élesen a bolygó külsőbb rétegeitől.

Az eredményeket [ismertető tanulmány](https://www.nature.com/articles/s41550-021-01448-3) a Nature Astronomy folyóiratban jelent meg augusztus közepén. A kutatást a 2004-2017 közt a bolygót, gyűrűit és holdjait [vizsgáló amerikai űrszonda](https://sciencemeetup.444.hu/2017/09/15/bucsu-a-cassini-tol), a Cassini által a Szaturnusz [C-gyűrűjén](https://en.wikipedia.org/wiki/Rings_of_Saturn#C_Ring) végzett mérések tették lehetővé.

A bolygók belső szerkezetét általában gravitációs terük vizsgálata segítségével határozzák meg a szakemberek, például űrszondák rádiójeleinek elemzésével. Ezekből, legalábbis a Szaturnusz esetén, a bolygó belsejében zajló dinamikus folyamatok miatt nem könnyű kiszűrni az égitest legmélyebb részére, azaz a magra vonatkozó információkat.

Szerencsére a Szaturnusz esetén a nagyrészt vízjég darabok és szemcsék által alkotott [lenyűgöző gyűrűrendszer](https://en.wikipedia.org/wiki/Rings_of_Saturn) tanulmányozása lehetőséget biztosít a probléma feloldására. Ehhez a kutatók az [asztroszeizmológia](https://en.wikipedia.org/wiki/Asteroseismology) módszereihez nyúltak, amely általában csillagok rezgései alapján próbálja azok szerkezetét megállapítani. Ebben az esetben ez a [C-gyűrűt](https://en.wikipedia.org/wiki/Rings_of_Saturn#C_Ring) alkotó anyagban a bolygó gravitációja által keltett [hullámok](https://en.wikipedia.org/wiki/Gravity_wave) megfigyelését jelentette, melyek megadják a Szaturnusz "pulzációs spektrumát". Ez a pulzációs spektrum több összetevőből különböző áll és alapos elemzése a bolygó mélyének jellemzőiről árulkodik.

Christopher Mankovich és Jim Fuller a Cassini rádiójelek segítségével gyűjtött gravitációs, valamint a C-gyűrű megfigyeléséből származó adatokat összehasonlította a Szaturnusz belsejéről meglévő szerkezeti modellekkel. Eddig az volt az elgondolás, hogy a Szaturnusznak magja fémekben gazdag és a bolygó sugarának kevesebb mint feléig terjed, a magot pedig egy tőle élesen elválló, főleg hidrogénből és héliumból álló réteg veszi körül.

A szakemberek szerint a Cassini megfigyeléseit csak egy diffúz, azaz külsőbb régióktól nem élesen elkülönülő mag magyarázza meg, amely hozzávetőleg a bolygó 58 ezer kilométeres sugarának 60 százalékáig terjed. A Szaturnusz magját hidrogén és hélium mellett alkotó nehéz elemek (jég és kőzetek) tömege az eredmények alapján 17,4-szerese a Földének. A mag mérete és a benne található nehéz elemek tömege a kutatók szerint lényegesen nagyobb a korábban feltételezetthez képeset.

Az eredmények arra is rávilágítanak, hogy a mag nagy része stabil, és nem nagyon vannak benne nagy áramlások. Ennek ránézésre ellentmond az a tény, hogy a Szaturnusznak viszonylag erős mágneses tere van, amelyet pont egy belső, áramló, elektromosan vezető réteg hozna létre. A szakemberek szerint modelljükbe egy ilyen, a magban található külső réteg teljes mértékben belefér. Mint rögzítik, lehetséges azonban, hogy emiatt a Szaturnusz magjának szerkezete még komplexebb, kettő vagy több stabil réteggel.

A Szaturnusz magjának diffúz volta Mankovich és Fuller szerint nem teljesen illeszkedik a tradicionális bolygókeletkezési modellekhez, ugyanakkor elég jól összhangban van az újabbakkal, amik a nehezebb elemek fokozatos eloszlását írják le a bolygó belsejében. Az is elképzelhető szerintük, hogy a mag és a külső burok a Szaturnusz keletkezésekor jobban elvált egymástól, majd fokozatosan összemosodódott, létrehozva a ma megfigyelhető szerkezetet. Jóval valószínűtlenebb szerintük az a lehetőség, hogy a határok elmosódását egy másik, nagy égitest becsapódása hozhatta létre valamikor a bolygó keletkezését követően. Összességében a kutatás a Szaturnusz vizsgálatán keresztül a bolygók keletkezésének és naprendszerünk történetének jobb megértéséhez járul hozzá.