# Brutálisan olvadó gleccserek, csodák a Föld mélyében, és a tavaszi nagy kihalás - ilyen volt 2022 a földtudományban

Izgalmasabbnál izgalmasabb dolgokat találtak 2022-ben a Naprendszerben [barangoló szondáink](https://qubit.hu/tag/urkutatas) kisebb és nagyobb égitestek környékén, de nem volt hiány földtudományi felfedezésekben sem. Elképesztő dolgok kezdtek körvonalazódni a Föld magjának viselkedéséről és a földköpeny szerkezetéről, megértettük, hogyan alakították a Föld mélyében és felszínén zajló folyamatok bolygónk éghajlatát, és kiderült, hogy a nem-madár dinoszauruszok a kréta időszak utolsó tavaszán haltak ki.

De ez volt az az év, amit az alpesi gleccserek rekordmértékű olvadása jellemzett, és amikor kiderült, hogy már 1,5 fok feletti klímaváltozás is hosszú távon a nyugat-antarktiszi és grönlandi-jégtakarókat összeomlásával fenyeget. Ahhoz, hogy ezt elkerüljük, további 2022-ben közölt kutatásokkal, valamint klímajelentésekkel összhangban a párizsi klímaegyezmény betartására és az üvegházhatású gázok [kibocsátásának csökkentésére kell](https://qubit.hu/2022/09/25/a-szen-dioxid-kibocsatas-csokkentese-nem-csodaszer-a-klimavaltozas-ellen-de-egeto-szukseg-van-ra) fókuszálni.

## A belső mag kialakulása menthette meg a földi életet

Úgy tűnhet, hogy a geofizikusok a 20. század végéig szinte mindent kiderítettek arról, hogy mi van a lábunk alatt, a földrengések segítségével bolygónk szerkezetébe bepillantást engedő globális szeizmográf hálózatokkal, láva formájában felszínre került magmából vett mintákkal és [a földkéreg harmadát elérő fúrásokkal](https://qubit.hu/2022/04/20/a-foldkereg-harmadaig-mar-sikerult-lefurnunk-a-cel-a-fold-magjat-burkolo-kopeny-elerese). Az elmúlt években mégis úgy tűnik, a Föld magjának és köpenyének szerkezete is tartogathat még komoly meglepetéseket.

Bolygónk legmélyebb, földköpeny alatti rétegeiben egy korábban folyékony halmazállapotú, külső rétegre és különleges [halmazállapotú vasötvözetekből álló](https://qubit.hu/2022/02/17/felejtsd-el-amit-fizikabol-es-foldrajzbol-tanultal-lehet-hogy-a-fold-magja-megsem-szilard) belsőre osztott mag található. Az elmúlt években egyre valószínűbbnek tűnik, hogy a belső mag elképesztő dolgokat csinál - néha lassabban, néha pedig gyorsabban forog, mint a bolygó egésze - aminek köze lehet a köpenyben található, furcsa, kontinens méretű régiókhoz. 

Emellett úgy tűnik, hogy bolygónk 4,54 milliárd éves történetéhez képest a belső mag elég fiatal, és valamikor az utóbbi 0,5-1 milliárd évben jöhetett létre. Ez pont egy olyan időszakra esik, amikor jelentősen meggyengült a bolygónk légkörét a napszél töltött részecskéitől védő mágneses tér. Egyes [kutatók szerint](https://qubit.hu/2022/04/26/550-millio-eve-alakult-ki-bolygonk-belso-magja-es-ugy-tunik-ez-mentette-meg-az-eletet-a-foldon) a mágneses teret biztosító áramlásokat a külső magban a belső mag növekedése turbózhatta fel. Ezzel, a hipotézis szerint helyreállt annak erőssége, egy evolúciós szempontból különösen fontos időszakban. Eközben arra is [gyűlnek a bizonyítékok](https://qubit.hu/2022/04/26/550-millio-eve-alakult-ki-bolygonk-belso-magja-es-ugy-tunik-ez-mentette-meg-az-eletet-a-foldon), hogy maga a belső mag is két részből áll, így a Földnek lehet egy 300 kilométeres sugarú, [legbelső magja is](https://qubit.hu/2021/03/04/a-fold-belso-magjanak-lehet-egy-meg-belsobb-magja).

A földköpeny furcsa képződményei, amik kihathatnak a belső mag forgására az úgynevezett LLSVP-k. Amint [arról májusban írtunk](https://qubit.hu/2022/05/19/megszuletett-a-magyarazat-arra-hogyan-keletkezhetett-a-fold-melyeben-rejlo-ket-gigantikus-kepzodmeny), a nagyjából Afrika és a Csendes-óceán alatt található, több ezer kilométer széles struktúrákat valószínűleg a Föld magjából távozó hő és lemeztektonikai folyamatok együttese alakíthatta ki. Van azonban egy ennél radikálisabb hipotézis is, ami szerint az LLSVP-k a Holdat 4,5 milliárd éve létrehozó, Földbe csapódó Theia [maradványai lehetnek](https://qubit.hu/2022/05/19/megszuletett-a-magyarazat-arra-hogyan-keletkezhetett-a-fold-melyeben-rejlo-ket-gigantikus-kepzodmeny). A vitát a következő években az LLSVP-k korának és sűrűségének precízebb meghatározása döntheti el, valamint a Hold keletkezésének pontosabb megértése.

A [miocén](https://en.wikipedia.org/wiki/Miocene) közepén több tízmillió éves globális lehűlési trend fordult meg, ami a mainál jelentősen magasabb globális átlaghőmérséklethez és a nyugat-antarktiszi jégtakaró [jelentős részének elolvadásához vezetett](https://qubit.hu/2022/01/06/teljesen-atirta-a-nyugat-antarktiszi-jegtakaro-tortenetet-a-friss-kutatas-ami-ravilagit-miert-kell-2-fok-alatt-tartani-a-felmelegedest). A melegebb időszakért, amint egy június végén a Science-ben [közölt tanulmány feltárta](https://qubit.hu/2022/07/25/elkepesztoen-hosszu-lehulest-forditott-meg-a-szen-dioxid-szint-novekedese-17-millio-eve), a légköri szén-dioxid szint megnövekedése felelt, aminek forrása lemeztektonikai folyamatokban keresendő.

Ezután az elmúlt 15 millió évben a légköri szén-dioxid [szinttel együtt](https://today.tamu.edu/2021/06/14/ancient-deepsea-shells-reveal-66-million-years-of-carbon-dioxide-levels/) fokozatosan csökkent bolygónk átlaghőmérséklete is, legalábbis millió éves időskálákon. Egy május végén a Nature-ben [megjelent kutatás szerint](https://qubit.hu/2022/06/02/a-kozetlemezek-mozgasanak-koszonhetjuk-hogy-a-fold-nem-jegesedett-el-teljesen-az-elmult-par-millio-evben), ez annak ellenére alakult így, hogy ebben az időszakban több szén-dioxid szabadult fel a Föld mélyéről, mint a megelőző néhány tíz millió évben bármikor. 

Dietmar Müller és kollégái [tanulmányukban](https://qubit.hu/2022/06/02/a-kozetlemezek-mozgasanak-koszonhetjuk-hogy-a-fold-nem-jegesedett-el-teljesen-az-elmult-par-millio-evben) a kőzetlemezek mozgása és a Föld éghajlatának elmúlt 250 millió évben történő alakulása közti összefüggést tekintették át. Eredményeik arra utalnak, hogy a kőzetlemezek alábukásával (szubdukció) járó, vulkáni tevékenységgel a légkörbe távozó szén-dioxid mennyisége az elmúlt 16 millió évben 30 százalékkal nőtt. Ezt a folyamatot valaminek ellensúlyoznia kellett, ami nem volt más, mint a szén-dioxidot megkötő, hegységképződés által hajtott erózió és kémiai mállás fokozódása. Az sem kizárt a kutatók szerint, hogy a lemeztektonikai folyamatok akadályozták meg, hogy az elmúlt néhány millió évben elszabaduljon a bolygón az eljegesedés.

## Példátlan mértékben olvadtak 2022-ben az alpesi gleccserek

Ma, az emberi tevékenység által okozott globális felmelegedés korában nem az egész bolygót beborító jégtől, hanem a meglévő jégtakarók és gleccserek [olvadásától kell tartani](https://qubit.hu/2022/12/28/nemcsak-a-tengerszint-hanem-a-homerseklet-emelkedese-miatt-is-veszelyes-a-sarki-jeg-olvadasa). 2022-ben még egyértelműbb lett, hogy a helyzet a magashegyi gleccserek mellett leginkább Grönlandon és az Antarktisz nyugati részén kritikus. 

A svájci gleccsermonitorozó program [adatai alapján](https://qubit.hu/2022/09/02/elkepeszto-abra-mutatja-hogy-mennyire-felgyorsult-iden-a-svajci-gleccserek-olvadasa) 2022 júniusa és augusztusa közötti hőséghullámoknak köszönhetően példátlan mértékben olvadtak az országban található gleccserek. A maradék térfogatuk 6 százalékának, közel 3 köbkilométernyi jégnek az elvesztése [meghaladta](https://qubit.hu/2022/09/28/a-korabbiaknal-is-gyorsabban-olvadnak-a-svajci-gleccserek) a korábbi, 2003-as rekordot is, és a jégvastagság átlagosan 3 méterrel csökkent. Úgy néz ki, számos alpesi gleccserrel együtt [Afrika utolsó gleccsereinek sorsát is](https://qubit.hu/2022/11/03/a-kilimandzsaro-utolso-gleccserei-is-elolvadnak-30-even-belul) megpecsételi 2050-ig a klímaváltozás.

Az olvadás mértéke egy nyáron publikált kutatás szerint [5500 éve példátlan](https://qubit.hu/2022/06/23/evezredeken-at-tarto-stabilitas-utan-peldatlan-mertekben-kezdtek-olvadni-a-legfontosabb-nyugat-antarktiszi-gleccserek) a nyugat-antarktiszi jégtakaró (WAIS) két fontos jégfolyamánál, a Thwaites és Pine Island gleccserknél. Egy novemberben, a Nature-ben [megjelent tanulmányból](https://qubit.hu/2022/11/09/sokkal-gyorsabban-olvadhat-a-gronlandi-jegtakaro-mint-eddig-gondoltak) úgy néz ki, a 7 méternyi tengerszintnek megfelelő jeget raktározó grönlandi jégtakaró (GrIS) egyik kulcsfontosságú régiója, az északkelet-grönlandi jégár is gyorsabban olvad, mint eddig feltételezték.

A nyugat-antarktiszi gleccsereknél és ennél a grönlandi jégárnál közös pont, hogy tengerszint alatti domborzaton fekszenek, ami a szárazföld belseje felé lejt. Ezért a [tengeri jégtakarókat érintő instabilitás jelensége miatt](https://qubit.hu/2022/08/10/kiderult-milyen-sors-var-a-fold-legnagyobb-jegtakarojara-ha-nem-mersekeljuk-a-felmelegedest#:~:text=Ennek%20magyar%C3%A1zata%20a,%C3%A9s%20destabiliz%C3%A1ci%C3%B3j%C3%A1hoz%20vezethet.) fennáll a veszélye, hogy egy idő után visszahúzódásuk megállíthatatlanná válhat. A folyamat néhány ezer év alatt az 5 méternyi tengerszinttel egyenértékű jeget tároló nyugat-antarktiszi jégtakaró szinte teljes destabilizációjához vezethet. 

A globális felmelegedés a Föld rendszereiben bizonyos átbillenési pontokon túl emberi léptékben visszafordíthatatlan változásokat [indíthat be](https://qubit.hu/2022/09/09/mar-ot-katasztrofalis-klimatikus-fordulopontot-is-elerhetett-a-fold-egy-uj-atfogo-tanulmany-szerint). Armstrong McKay munkatársaival a Science-ben szeptemberben [megjelent kutatásukban](https://qubit.hu/2022/09/19/kuszobon-a-klimakatasztrofa-de-meg-mindig-meg-lehet-allitani) a legfontosabb éghajlati fordulópontok átlépéséhez rendeltek felmelegedési értékeket. Kiderült, hogy már 1,5 fok felett veszélybe kerülhet a grönlandi és nyugat-antarktiszi jégtakaró, 2 fok felett pedig valószínűleg a magashegységi gleccserek elolvadásával kell számolni.

Mivel az óceáni áramlási rendszerek, valamint a jégtakarók lassan reagáló rendszerek, felborulásuk vagy elvesztésük Paul Ritchie, az Exeteri Egyetem [Qubitnek nyilatkozó éghajlatkutatója szerint](https://qubit.hu/2022/09/19/kuszobon-a-klimakatasztrofa-de-meg-mindig-meg-lehet-allitani) még mindig elkerülhető, ha sikerül gyorsan visszafordítani a hőmérséklet emelkedést. A mostanihoz hasonló kibocsátás mellett a Nemzetközi Energiaügynökség (IEA) [októberi jelentése szerint](https://qubit.hu/2022/10/27/iea-az-orosz-ukran-haboru-az-energiapiaci-atrendezodest-mar-nem-problemakent-hanem-megoldaskent-lattatja) az évszázad végéig 2,5 fokos globális felmelegedés várható. Az elmúlt években zajló [megújuló energia forradalom](https://qubit.hu/2022/09/19/kuszobon-a-klimakatasztrofa-de-meg-mindig-meg-lehet-allitani) reményt ad arra, hogy a net zero kibocsátási vállalások teljesítévésel ezt sikerüljön 1,9-2 fok [körülire mérsékelni](https://qubit.hu/2022/12/08/a-megujulo-energia-mar-2025-ben-atveheti-a-vezetest-a-szentol).

Reményt keltő Chris Stokes, a Durhami egyetem gleccserkutatójának és kollégáinak átfogó, a Nature-ben [augusztusban megjelent kutatása](https://qubit.hu/2022/08/10/kiderult-milyen-sors-var-a-fold-legnagyobb-jegtakarojara-ha-nem-mersekeljuk-a-felmelegedest), ami szerint 2 fok körül tartott globális felmelegedés esetén elkerülhető a Föld legnagyobb jégtömegének, az 52 méternyi tengerszinttel egyenértékű jeget tároló kelet-antarktiszi jégtakarónak a jelentős olvadása. Mivel a század végéig közel annyi hó hullik majd rá, mint amennyit olvadással vagy a jég leszakadásával elveszít, a jégtakaró nagyjából tömegegyensúlyban maradhat. Egyes külső gleccserei azonban már most jelentősen olvadnak, és az is kérdés, hogy a jégtakaró három, tengerszint alatti területen fekvő medencéje milyen felmelegedésnél válhat instabilabbá.

Idén arra is fény derült, hogy a klímaváltozás az amazóniai esőerdő nagy részének [pusztulásával fenyeget](https://qubit.hu/2022/03/07/az-amazoniai-esoerdo-76-szazalekat-visszafordithatatlan-pusztulas-fenyegeti-a-klimavaltozas-es-az-erdoirtasok-miatt), kutatók [bizonyítékokat találtak arra](https://qubit.hu/2022/11/16/a-klimavaltozas-felturbozta-a-hurrikanokat-es-mas-tropusi-ciklonokat), hogy a globális felmelegedés miatt erősebb és pusztítóbb lett a trópusi ciklonok többsége, és az északi félteke mocsarai a melegebb és nedvesebb időjárás miatt [több metánt bocsátottak ki](https://qubit.hu/2022/12/14/ontjak-magukbol-a-metant-a-mocsarak-es-ez-mar-az-onmagat-erosito-klimavaltozas-jele-lehet) 2020-ban magukból, ami a jövőbeli viselkedésük előjele lehet.

## A Föld északi féltekének tavaszán haltak ki a dinoszauruszok

Nem sokszor fordul elő, hogy több tízmillió év távlatából meg tudjuk mondani, milyen évszakban történt egy, a földi élővilág sorsát alapvetően meghatározó esemény. Az év elején Melanie During és kollégái a Nature-ben [közölt kutatásukban](https://qubit.hu/2022/02/23/tavasz-volt-a-fold-eszaki-felteken-amikor-kihaltak-a-dinoszauruszok) megállapították, hogy a Chicxulub-kisbolygó az északi félteke tavaszán találta el bolygónkat 66 millió évvel ezelőtt. A becsapódás által kiváltott kréta végi kihalás elpusztította a fajok háromnegyedét, köztük az összes nem-madár dinoszauruszt és pteroszauruszt.

A 10-15 kilométeres kisbolygó apokaliptikus pusztítást és egy 200 kilométeres átmérőjű krátert [hagyott maga után](https://qubit.hu/2022/02/23/tavasz-volt-a-fold-eszaki-felteken-amikor-kihaltak-a-dinoszauruszok), és a kréta időszak utolsó tavasza hamarosan becsapódási télre váltott. A kutatók áttörő eredményei rávilágítottak arra is, hogy a kataklizma miért érintette súlyosabban a bolygó északi féltekének élővilágát, és miért lehetett hatása állatcsoportonként ennyire eltérő. Ezt jól mutatja, hogy a déli féltekén az ekkor már hibernációhoz készülődő emlősök kevésbé voltak kiszolgáltatottak, mint az érzékeny táplálékgyűjtési és szaporodási periódusban lévő északi társaik.

Duringék minderre az Észak-Dakotában található Tanis lelőhelyről előkerült, a becsapódás napján elpusztult halak fosszíliái alapján jutottak. A kutatók szerint a katasztrófális nap eseményeit üledékrétegében rögzítő szenzációs lelőhelyet [Robert DePalma](https://qubit.hu/2022/05/21/videoajanlo-az-oslenykutato-aki-azt-allitja-hogy-megtalalta-a-dinoszauruszok-gyilkosanak-nyomait) és kollégái [írták le még 2019-ben](https://qubit.hu/2019/04/03/rekonstrualtak-a-foldi-elet-tortenetenek-legsotetebb-napjat-felbolydult-a-paleontologustarsadalom). DePalma és munkatársai még 2021 végén közöltek egy tanulmányt a Scientific Reports-ban, ami tavasz és nyár közé tette a kihalás idejét. Ezzel látszólag megelőzték a tanulmányukat a Nature-nek hamarabb benyújtó Duringékat.

Az elmúlt hetekben a palentológus közösségben [jelentős botrány kerekedett](https://www.science.org/content/article/paleontologist-accused-faking-data-dino-killing-asteroid-paper) abból, hogy During és Per Ahlberg svéd őslénykutató kollégája meggyanúsították DePalmáékat, hogy a Scientific Reportsban [megjelent](https://www.nature.com/articles/s41598-021-03232-9), jelenleg szerkesztői figyelmeztetéssel ellátott tanulmányukban hamis adatokat közöltek, alátámasztandó egy meglévő konklúziót. DePalma, aki jelenleg a Machesteri Egyetem PhD hallgatója, tagadja a vádakat és azt állítja, sosem hamisítottak meg adatokat, és a nyers adatok egy kutató évekkel korábbi halála miatt elvesztek. A Science által [megszólaltatott](https://www.science.org/content/article/paleontologist-accused-faking-data-dino-killing-asteroid-paper) szakértők szerint ahhoz, hogy DePalmáék tisztázni tudják magukat, ezeknek a nyers adatok közzétételére lenne szükség. Mindez természetesen semmit nem von le Duringék áttörő eredményeiből, vagy a Tanis lelőhely jelentőségéből. 

Három másik fejlemény is történt idén a kréta-végi kihalás kutatásában. Augusztusban [geológusok azonosítottak](https://qubit.hu/2022/08/21/talaltak-egy-66-millio-eves-kratert-aminek-koze-lehet-a-dinoszauruszok-kihalasahoz) egy, a nyugat-afrikai Guinea partjától pár száz kilométerre egy 66 millió éves, kráterszerű struktúrát. Ez, ha fúrási mintavételek megerősítik a 8,5 kilométeres átmérőjű Nadir kráter létét és keletkezésének idejét, akár azt is jelentheti, hogy a kréta végén egy kettős kisbolygó, vagy két, azonos családba tartozó kisbolygó találta el bolygónkat. Egy októberben közzétett tanulmányban [most először mutatták be](https://qubit.hu/2022/10/10/a-fold-nem-sokszor-latott-akkora-cunamit-amekkorat-a-kreta-vegi-kisbolygo-becsapodas-inditott-el) a teljes Földre kiterjedő szimulációját a Chicxulub-kisbolygó által létrehozott globális cunaminak. Ennek energiája 30 ezerszer nagyobb volt, mint a 230 ezer áldozatot követelő indiai-óceáni cunamié, és ma egy ilyen esemény elöntené a legtöbb tengerparti területet. Végül, egy [decemberben publikált kutatás](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.add5040) nem talált bizonyítékot a nem-madár dinoszauruszok hosszú távú hanyatlására a kihalás előtt, ami annak hirtelenségét mutatja.

Bár helyi szinten katasztrofális lehet, nem okoz automatikusan tömeges kihalást, ha egy égitest eltalálja a Földet. 2022 elején kiderült az is, hogy a Grönland északi részén, ma a grönlandi-jégtakaró alatt található 31 kilométeres Hiawatha kráter 58 millió éve [keletkezett](https://qubit.hu/2022/03/16/58-millio-eves-becsapodasi-kratert-talaltak-a-gronlandi-jegtakaro-alatt). A krátert korábbi spekulációk összekötötték az utolsó glaciális periódust 13 ezer éve lezáró, a valószínűleg az Észak-Atlanti-óceán áramlási rendszere (AMOC) lelassulása által okozott Younger Dryas lehűléssel, de ez az új eredmények tükrében teljesen kizárható. A kráter létrejöttével a jelenlegi adatok szerint sem jelentős kihalás, vagy súlyos éghajlati változás sem esik egybe.
	
*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*
