# 25 éves rejtélyt fejtett meg a Jupitert vizsgáló Juno űrszonda

## 1995 decemberében a Galileo-szonda belépőegysége behatolt a Naprendszer legnagyobb bolygójának légkörébe, ahol nem várt forróságra és sűrűségre bukkant. A Juno új eredményeiből kiderül, hogy ez nem egy elszigetelt forró pont volt.

25 évvel ezelőtt az amerikai űrügynökség Galileo-szondája 61 ezer kilométeres óránkénti sebességgel érkezett meg a Naprendszer legnagyobb bolygójának, a Jupiternek a légkörébe. Az ezzel történelmet író [belépőegység](https://en.wikipedia.org/wiki/Galileo_Probe) célja a Jupiter felsőlégkörének tanulmányozása volt, hét tudományos műszere segítségével. Ezek 1995. december 7-ének estéjén 58 percig gyűjtöttek adatokat a gázóriás légkörének extrém körülményei közt és továbbították azokat a [Galileo-keringőegységnek](https://en.wikipedia.org/wiki/Galileo_(spacecraft)), amely a szondát a Jupiterhez szállította.

A belépőegység a szakemberek várakozásaihoz képest sokkal forróbb és sűrűbb légkörre bukkant. Erre a kezdeti magyarázat az volt, hogy a szonda a légkör egy ritka "forró pontjában" ereszkedett lefele, melyek a gázóriási egyenlítői régiójában helyezkednek el. Most, negyed századdal később, a NASA [2016 óta Jupitert vizsgáló](https://qubit.hu/2019/02/07/holgyeim-es-uraim-ime-az-univerzum-uj-hose-a-juno) Juno-űrszondájának ez más megvilágításba került. Kiderült, hogy ezek a forró pontok [sokkal kiterjedtebbek](https://www.jpl.nasa.gov/news/news.php?feature=779) és mélyebbre hatolnak, mint korábban feltételezték. A kutatók a Juno friss eredményeit az Amerikai Geofizikai Unió idei virtuális konferenciáján, december 11-én [ismertették](https://youtu.be/NbmTidtW7rI). A "forró pontok" vizsgálata mellett a szonda a Jupiter pólusainál található óriási ciklonok kapcsán is szolgált meglepetésekkel, illetve [amint arról korábban beszámoltunk](https://qubit.hu/2020/08/18/ammonias-jegesore-es-titokzatos-villamokra-bukkant-a-juno-a-jupiter-legkoreben), titkozatos villámokra bukkant.

A Juno felvételének közepén a Jupiter forró pontokat tartalmazó egyenlítőtől északra lévő felhősávja található, tőle jobbra pedig a bolygó északi pólusa. Forrás: NASA/JPL-Caltech/SwRI/MSSS/Kevin M. Gill

A Galileo 25 évvel korábbi mérései a forróbb és sűrűbb légkör mellett a vártnál szárazabb és szelesebb körülményekről árulkodtak. A szonda pályáját a megfigyelésekkel összerakva a kutatók az említett forró pont hipotézissel magyarázták az adatokat. A Juno [mikrohullámú-sugárzás detektora](https://qubit.hu/2019/02/07/holgyeim-es-uraim-ime-az-univerzum-uj-hose-a-juno), melynek feladata a légkör felépítésének és összetételének vizsgálata, feltárta, hogy ezek a körülmények valójában sokkal nagyobb régióban érvényesek. A megfigyelések arra utalnak, hogy az egész Jupiter egyenlítői régiója feletti, kiterjedt, barna színű felhősáv nagyon száraz lehet. Ez pedig a kutatók szerint arra mutat, hogy a "forró pontok" valójában nem elszigetelt pontok, hanem betekintést adnak a Jupiter légkörének egy kiterjedt részébe, amely más régióknál forróbb és szárazabb.

A Galileo belépőegysége által közvetlenül megtapasztalt "forró pontok" körülményei azonban nem az egész felhősávot jellemzik, hanem csak azokat a területeket, ahol megtörik ez a felhőzet. Emiatt egyben betekintést adnak a kutatóknak a Jupiter mélyebb rétegeinek körülményeibe is. Továbbá úgy tűnik, a forró pontoknak szerepük van az úgynevezett "sekély villámok" (azaz nem mélyről eredő villámok) létrehozásában, melyek a Jupiter [legfelső légrétegeiben](https://qubit.hu/2020/08/18/ammonias-jegesore-es-titokzatos-villamokra-bukkant-a-juno-a-jupiter-legkoreben) okoznak elektromos kisüléseket.

A "sekély villámok" akkor keletkeznek, amikor ezekből a rétegekből a folyékony halmazállapotó vízzel keveredett ammónia aláhullik és jégkristályokkal ütközik. Ugyanitt keletkeznek az ammóniából és vízből álló jégeső, lényegében [jeges-latyakos kásagolyók](https://qubit.hu/2020/08/18/ammonias-jegesore-es-titokzatos-villamokra-bukkant-a-juno-a-jupiter-legkoreben), melyek eltakarják az ammónia jelenlétét a Juno mikrohullámú műszere elől. Ezek a kásagolyók a légkör mélyebb rétegeibe hullanak, olyan, nagy, száraz régiókat létrehozva, ahol minimális ammónia és víz található.

## Miért nem olvadnak egybe a hatalmas poláris ciklonok?

A 2016-os Jupiterhez érkezés óta a szonda pályája egyre északabbra tolódik, ami részletesebb, nagyobb-felbontású megfigyeléseket tesz lehetővé a Jupiter északi félgömbjéről és északi pólusáról. A Juno legnagyobb áttörést jelentő felfedezései a Jupiter északi és déli pólusán található hatalmas viharokhoz kötődnek, amelyeket elhelyezkedésük miatt soha korábban nem lehetett megfigyelni.

"Az egyik meglepő dolog, amit a Juno felfedezett, az volt, hogy a légkör mélyebb részei nagyon változatosak. Mielőtt a Juno megérkezett a Jupiterhez, a legtöbb leíró modell a Jupiter légkörével kapcsolatban a Földön és a mi légkörünk dinamikai működésén, illetve meterológiáján alapult. De természetesen a Jupiternél egy alapvető különbség van. Míg a Földön a légkör alatt vagy szárazföld vagy tengerek találhatók, a Jupiternél csak gázrétegek a bolygó mélyebb rétegeiig."

- mondta el a Juno küldetését vezető Scott Bolton az AGU konferenciáján, hozzátéve,

"Nagyon sok változatosságot találtunk. A Földön a felhőzet alatt a legtöbb időjárási jelenség abbamarad, a Jupiternél ez nem igaz, a bolygó légköre a felső felhőzet alatt is nagyon aktív."

A tavalyi AGU-konferencián a Juno-n dolgozó szakemberek a déli pólus viharainak változásáról számoltak be. Ekkor a szonda [infravörös spektrométerének](https://qubit.hu/2019/02/07/holgyeim-es-uraim-ime-az-univerzum-uj-hose-a-juno) méréseiből, mely részben a bolygó viharainak megfigyeléseire lett tervezve, úgy tűnt, egy új ciklon csatlakozhat a pólus körüli vihar komplexumhoz. Ezt öt ciklon alkotja, melyek egy még nagyobb, központi ciklon körül keringenek.

A hatodik ciklon, a legkisebb a csoportból, úgy tűnt megváltoztatja a poláris ciklonok geometrikus struktúráját, pentagon alakúról hexagon alakúra. De a ciklon "próbálkozása" kudarcot vallott, a meglévő ciklonok kiszorították, arrébb terelődött, végül pedig feloszlott. A pólusoknál található ciklonok viselkedése kapcsán talán az egyik legfontosabb kérdés, hogy miért nem egyesülnek egyetlen hatalmas viharfelhőbe.

A kutatók egyelőre nem tudtak megállapodni egy olyan hipotézisben, amely megmagyarázza ezeknek a hatalmas viharoknak a képződését vagy viselkedését. Egyelőre egy modell sem képes minden jelenséget megmagyarázni, de a Juno által gyűjtött adatok alapján tovább zajlik ezeknek a fejlesztése, apránként közelebb jutva ahhoz, hogy megértsük ezeknek a különleges viharrendszereknek a viselkedését, melyek általánosabban is megvilágíthatják a gázóriások légkörének működését.
