# A szén-dioxid föld mélyéről

Kitartó globális lehűlési trend tört meg 17 millió éve, a miocén időszakban. A drámai éghajlati fordulat felelőse a Föld mélyéről légkörbe kerülő szén-dioxid volt. Ez a folyamat az elmúlt 20 millió év klímájára és a jégtakarók kiterjedésére is döntő hatást gyakorolt - derül ki egy nemrég a Scienceben [megjelent kutatásból](https://www.science.org/doi/10.1126/science.abl4353).

Az eredmények rávilágítanak arra, hogy millió éves skálákon a kőzetlemezek mozgása, illetve a szárazföldek mállása [szabályozza bolygónk éghajlatát](https://qubit.hu/2022/06/02/a-kozetlemezek-mozgasanak-koszonhetjuk-hogy-a-fold-nem-jegesedett-el-teljesen-az-elmult-par-millio-evben), a légköri szén-dioxid szint növelésén vagy csökkentésén keresztül. Az üvegházhatású gáz központi szerepet játszik a globális átlaghőmérséklet alakításában, és az emberi tevékenység által okozott jelenlegi [felmelegedés fő hajtóereje](https://qubit.hu/2021/08/11/radikalis-valtoztatasokkal-meg-elkerulhetjuk-a-katasztrofat-de-ha-nem-sikerul-elhetetlen-pokolla-valik-a-fold).

Az elmúlt 66 millió év hőmérsékletváltozását rekonstruáló 2020-as [kutatás alapján](https://qubit.hu/2020/10/10/tobb-mint-3-fokos-globalis-felmelegedessel-kell-szamolni-az-evszazad-vegeig#:~:text=A%20Science%20tudom%C3%A1nyos,kainozoikum%20(Cenozoic)%20id%C5%91szak%C3%A1ban.) a földtörténeti újidőben egy ideig a dinoszauruszok uralta kréta időszak meleg éghajlata folytatódott. Ez még extrémebbé vált 10 millió évvel később, a jelenlegi globális átlagnál akár 20 fokkal forróbb paleocén-eocén hőmérsékleti maximumkor. Még az eocén elején, 49 millió éve megkezdődött a földtörténeti újidő nagy részét jellemző lehűlési trend. Ez 34 millió éve a kelet-antarktiszi jégtakaró kialakulásához vezető [éghajlati átmenetben](https://qubit.hu/2021/08/03/a-szen-dioxid-szint-csokkenese-okozhatta-az-elmult-66-millio-ev-legnagyobb-eghajlatvaltozasat), majd 18 millió éve a nyugat-antarktiszi [jégtakaró létrejöttében](https://qubit.hu/2022/01/06/teljesen-atirta-a-nyugat-antarktiszi-jegtakaro-tortenetet-a-friss-kutatas-ami-ravilagit-miert-kell-2-fok-alatt-tartani-a-felmelegedest) nyilvánult meg.

## Sokkal melegebb volt a mainál, az antarktiszi jégtakaró nagy része elolvadt

Néhány százezer évvel később jelentős felmelegedés kezdődött. Timothy Herbert és Colleen Dalton, az amerikai Brown Egyetem kutatói, illetve kollégáik az ehhez vezető okokat [kívánták felderíteni](https://www.science.org/doi/10.1126/science.abl4353). Ehhez először alkenone alapú geokémiai adatokkal megvizsgálták, hogyan alakult az óceánok felszíni hőmérséklete (SST, Sea Surface Temperature) az elmúlt 20 millió évben. A 40. szélességi fok alatti magas, 29 fok feletti hőmérsékletek megnehezítették az alkenone alapú globális hőmérsékleti rekonstruciót. Ezért az északi és déli félgömb magasbb szélességű régióinak egykori hőmérsékleteiből következtettek a kutatók a globális értékre.

Kiderült, hogy a három millió évig tartó miocén éghajlati optimumkor a tengerfelszínek a mainál 7.25-11,5 fokkal, az óceánok mélye pedig 10 fokkal lehetett melegebb. Ebből következtetni lehet a szárazföldeket is lefedő globális felszíni hőmérsékletre is, ami akár 12-19 fokkal is magasabb lehetett a mostaninál. Az időszak után, még 10 millió éve is a maihoz képest 6 fokkal magasabb, a kutatók szerint strikingly warm óceáni hőmérsékletek voltak jellemzőek, amely hasonló lehetett a miocéni optimumot megelőzekhez. A miocén közepi hőmérsékleti maximum létét független, Mg/Ca alapú geokémiai mérések és [korábbi rekonstrukciók](https://qubit.hu/2020/10/10/tobb-mint-3-fokos-globalis-felmelegedessel-kell-szamolni-az-evszazad-vegeig#:~:text=A%20Science%20tudom%C3%A1nyos,kainozoikum%20(Cenozoic)%20id%C5%91szak%C3%A1ban.) is megerősítik.

Ez az antarktiszi jégtakaró jelentős részének elolvadásához vezetett, amit a kutatók szerint a kontinest körülvevő déli óceán üledékrétegeinek és mikrofosszíliáinak a vizsgálata alátámaszt. Egy [tavaly decemberi vizsgálat](https://qubit.hu/2022/01/06/teljesen-atirta-a-nyugat-antarktiszi-jegtakaro-tortenetet-a-friss-kutatas-ami-ravilagit-miert-kell-2-fok-alatt-tartani-a-felmelegedest) ugyanakkor azt találta, hogy a hatalmas kelet-antarktiszi jégtakaró egy része megmaradt, a tengerszint ingadozáshoz hiányzó mennyiséget pedig az éppen csak kialakult nyugat-antarktiszi jégtakaró teljes eltűnése biztosította.

## Mi okozta a felmelegedést?

A kutatók kiindulási hipotézisüket Berner és kollégáinak 1983-ban [publikált tézisére](https://www.ajsonline.org/content/283/7/641) építették, miszerint több millió éves időtávokon a légköri szén-dioxid szintet az azt növelő lemeztektonikai kibocsátás, és csökkentő [szárazföldi kémiai mállás](https://qubit.hu/2019/07/10/kiderult-milyen-folyamat-okozhatta-a-fold-lehuleset-az-elmult-16-millio-evben-legalabbis-amig-az-emberi-tevekenyseg-nem-szolt-kozbe) irányítja. Az elgondolásuk az volt, hogy az így a bolygónk mélyéből felszínre kerülő szén-dioxid fontos alakítója volt az elmúlt 20 millió év éghajlatának.

Mivel a kőzetlemezek mozgása az újonnan keletkező tengeraljzatokból jól követhető, biztos kormeghatározással, ezért a kutatók össze tudták rakni az óceáni kőzetlemezek keletkezési rátáját, az elmúlt 20 millió évre visszamenőleg. Ez szerintük megfeleltethető annak, hogy idővel miként változott a kibocsátott szén-dioxid mennyisége, ugyanakkor annak forrásait nem különíti el. Ezt egy május végén, a Naturben közölt tanulmány, amely a kőzetlemezek mozgásának és a Föld éghajlatának [összefüggéseit vizsgálta](https://qubit.hu/2022/06/02/a-kozetlemezek-mozgasanak-koszonhetjuk-hogy-a-fold-nem-jegesedett-el-teljesen-az-elmult-par-millio-evben), megtette. Müller és kollégái akkor azt találták, hogy az elmúlt 50 millió évben a teljes kibocsátás összességében növekedett. Ez az óceáni hátságok hozzájárulásának enyhe csökkenésével, és az óceáni kőzetlemezek alábukásával (szubdukció) járó szén-dioxid felszabadulásnak jelentős növekedésével alakult ki.

A szakemberek most az óceáni kőzetlemezek keletkezésének sebességét áttekintve azt találták, hogy az 14 millió éve a maihoz képest 30 százalékkal gyorsabb volt. Míg akkor 3,3 négyzetkilométer/éves átlag körül alakult, 6 millió éve már csak 2,7 négyzetkilométer/év körül, és azóta ez nem sokat változott. A keletkezési ráta változása Herbert, Dalton és kollégáik szerint nagyjából hasonlít az óceánok hőmérsékletének ingadozására. Ez arra sarkallta őket, hogy megnézzék, a korábbi elgondolásokkal összhangban [inkább a kémiai mállás](https://qubit.hu/2019/07/10/kiderult-milyen-folyamat-okozhatta-a-fold-lehuleset-az-elmult-16-millio-evben-legalabbis-amig-az-emberi-tevekenyseg-nem-szolt-kozbe) megnövekedése vezetett a miocén utáni lehűléshez, vagy a lemeztektonikával légkörbe kerülő szén-dioxid mértéke.

Ehhez a lemeztektonikai kibocsátás alakulásának görbéjét egy [szén körforgás](https://qubit.hu/2022/06/02/a-kozetlemezek-mozgasanak-koszonhetjuk-hogy-a-fold-nem-jegesedett-el-teljesen-az-elmult-par-millio-evben) modellbe táplálták. Ez sikeresen visszaadta a miocén meleg éghajlatát, az időszak közepi hőmérsékleti maximumot, és a későbbi lehűlést is. A kutatók úgy látják, ez egyrészt a tektonikai folyamatok és a szén-dioxid felszabadulás közti hatékony kapcsolatot jelzi, illetve valószínűvé teszi, hogy a korábbi becslések a miocén légköri szén-dioxid szintjéről túl alacsonyak lehetnek, és a jelenlegi kétszeresénél, 850 ppm-nél nem nagyon lehet alacsonyabb. A miocén hőmérsékleti optimumot tovább növelhette a Columbia folyónál zajló bazaltvulkanizmus, de úgy vélik, ez önmagában nem volt elegendő a meleg miocén közepi éghajlat létrehozására, ellentétben a lemeztektonikus kibocsátással. Azt nem zárják ki, hogy a szén-körforgást befolyásolta a kémiai mállás mértékének változása, de ez szerintük a tektonikus kibocsátás 30 százalékos növekedésével ellentétben nem képes megmagyarázni, hogy miért volt annyira meleg a miocén eleje-közepe.

A hőmérséklet és szén-dioxid szint rekonstruált görbéje a kutatók szerint azt jelzi, hogy a sarki jégtakarók nem egyenletesen reagálnak ezek változásaira, és a Föld déli és északi féltekéjén nagyon más határsa van az eljegesedésnek. A kelet-antarktiszi jégtakarót például nagyon érzékenynek jelölik meg a mostaninál 10 fokkal melegebb globális átlaghőmérsékletre ([a jelenlegi számítások szerint](https://qubit.hu/2021/10/31/a-ma-kezdodo-klimacsucs-tetje-sikerul-e-legalabb-2-fokra-csokkenteni-a-globalis-felmelegedes-merteket) az emberi tevékenység által okozott felmelegedés az ipari forradalom előttihez képest [a század végéig](https://qubit.hu/2022/02/14/2100-ra-2-es-3-celsius-fok-koze-eshet-a-homerseklet-emelkedes-merteke-a-foldon) 2,6 fokos, azaz [további](https://public.wmo.int/en/media/press-release/wmo-update-5050-chance-of-global-temperature-temporarily-reaching-15%C2%B0c-threshold) 1,5 foknyi növekedéssel járhat).

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2022/04/05/minden-eszkozunk-megvan-ahhoz-hogy-elkeruljuk-a-klimaapokalipszist-mar-csak-a-politikai-akarat-hianyzik

https://qubit.hu/2022/06/02/a-kozetlemezek-mozgasanak-koszonhetjuk-hogy-a-fold-nem-jegesedett-el-teljesen-az-elmult-par-millio-evben

https://qubit.hu/2022/02/28/visszafordithatlan-folyamatokra-figyelmeztet-az-ipcc-legfrissebb-klimajelentese