# Három fok körüli globális felmelegedéssel kell számolni

## Két új tanulmány megmutatja, mekkora felmelegdésre számíthatunk ha megduplázzuk a légköri szén-dioxid szintet, egy harmadik pedig a jégtakarók fontos éghajlat stabilizáló szerepét világítja meg.

A klímakutatás egyik legfontosabb kérdése, hogy mennyire érzékeny a Föld éghajlata az emberi tevékenység által okozott változásokra, azaz a szén-dioxid és egyéb üvegházhatású gázok szintjének növekedésére. Az éghajlat ezen érzékenységét hivatott mérni a [klímaszenzitivitás](https://en.wikipedia.org/wiki/Climate_sensitivity) érték, amely megadja, hogy a légköri szén-dioxid szint megduplázódása hány fokkal növelné meg bolygónk átlaghőmérsékletét.

Egy, az American Geophysical Union folyóiratában még a nyáron megjelent, több mint 100 oldalas [tanulmány](https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1029/2019RG000678) egymástól független módszerek és bizonyítékok alapján próbálja minél pontosabban belőni ezt az értéket. Egy másik, nemrég a Nature tudományos folyóiratban közölt [tanulmány](https://www.nature.com/articles/s41586-020-2617-x) - amiről már röviden írtunk a Qubiton - pedig a közel 20 ezer évvel ezelőtti utolsó jégkorszaki maximum hőmérséklet változásait használja ugyan erre.

Mindkét jelentős tudományos munka arra jut, hogy a klímaszenzitivitás 2.3-2.4 fok és 4.5 fok közé esik. Azaz a légköri szén-dioxid szint ipari forradalom előtti, közel 290 ppm-es értékének megduplázódásával, 580 ppm koncentrációnál ekkora felmelegedésre érdemes számítani. Egy harmadik, az elmúlt 66 millió év éghajlati változásait minden korábbinál részletesebben feltáró [tanulmány](https://science.sciencemag.org/content/369/6509/1383) pedig arra figyelmeztet, hogy a jégtakarók kiterjedésének jelentős szerepe volt az éghajlat stabilizálásában az elmúlt néhány tízmillió évben. 

A klímaszenzitivitás érték azonban akkor lesz igazán mérvadó, ha összevetjük a jövőre vonatkozó kibocsátási előrejelzésekkel. Az IPCC által kidolgozott útvonalakat vizsgálva arra jutunk, hogy a viszonylag optimista, RCP4.5-ös kibocsátási forgatókönyvvel 2100 körül érhetjük el a szén-dioxid szint megduplázódását. Három fok alatti melegedésre tehát kizárólag akkor van esélyünk, ha az RCP4.5 kibocsátási út alatt maradunk, a párizsi egyezmény klímacéljainak eléréséhez pedig

 A legpesszimistább, RCP8.5 forgatókönyv által felvázolt  [jó eséllyel el tudjuk kerülni](https://www.nature.com/articles/d41586-020-00177-3), 

# Mit árul el számunkra az utolsó jégkorszaki maximum?

Az ipari forradalmat megelőző 16 millió évben a Föld klímája fokozatos lehűlési trendet mutatott, melyet szén-dioxiddal reaktívabb ásványok [felszínre bukkanása okozott](https://qubit.hu/2019/07/10/kiderult-milyen-folyamat-okozhatta-a-fold-lehuleset-az-elmult-16-millio-evben-legalabbis-amig-az-emberi-tevekenyseg-nem-szolt-kozbe). Ez nagyjából 2.5 millió évvel ezelőtt, a negyedidőszaki jégkorszak kezdetéhez vezetett, melyben periódikusan melegebb interglaciális és hidegebb glaciális időszakok követik egymást. A 115 ezer éve kezdődő és 11700 éve, [a Younger Dryas időszakkal](https://qubit.hu/2019/11/21/gigantikus-gatszakadas-vagy-becsapodo-ustokos-okozta-a-jegkorszakot-12-800-evvel-ezelott) véget érő utolsó jégkorszak közel 20 ezer éve érte el maximumát, azaz ekkor érték el a jégtakarók legnagyobb kiterjedésüket.

A közel 20 ezer évvel ezelőtti utolsó jégkorszaki maximum (LGM, last glacial maximum) az egyik olyan fontos periódus, amely információkkal szolgálhat arról, hogyan reagál a bolygónk klímája az üvegházhatású gázok légköri mennyiségének, valamint a jégtakarók kiterjedésének változásaira. Az utolsó jégkorszaki maximum hőmérséklet változásai így viszonyítási alapként szolgálhatnak a klímamodellek számára és behatárolhatják a klímaszenzitivitás értékét.

A Nature-ben augusztus [végén megjelent](https://www.nature.com/articles/s41586-020-2617-x), az ezt az időszakot vizsgáló tanulmány szerzői pontosan erre tettek kísérletet. Ehhez olyan, a bolygó minden pontjáról összegyűjtött geokémiai méréseket használtak, melyek viszonylag [precízen megadják](https://en.wikipedia.org/wiki/Paleothermometer) az óceánok és tengerek egykori felszíni hőmérsékletét (SST, sea surface temperature). 

Ezek a mérések négy módszertanra oszthatók. Az első a [delta-O-18](https://en.wikipedia.org/wiki/%CE%9418O), amely a 18-as és 16-os oxigén izotópok aránya alapján határozza meg a múltbeli hőmérsékletet. Ezeket a méréseket mészházat képező likacsosházú (foraminifera) eukarióta egysejtű fosszíliákban vagy jégmintákban végzik el a szakemberek. A második a magnézium és kalcium arányt vizsgáló Mg/Ca módszer, amely szintén a likacsosházúak mészházára alapoz. Minél több magnézium van a kalcit házban, annál magasabb volt a hőmérséklet annak keletkezésekor. A harmadik, [Tex86 módszer](https://en.wikipedia.org/wiki/TEX86) archeák (róluk bővebben [ebben a korábbi cikkünben írtunk](https://qubit.hu/2020/01/10/titokzatos-mikroorganizmusok-probalnak-tulelni-a-fold-egyik-legelhetetlenebb-pontjan)) közé tartozó mikroorganizmusok sejtmembránjaiból hátramaradt lipid molekulák alapján állapítja meg az egykori hőmérsékleti viszonyokat. Az utolsó módszer a Tex86-hoz hasonló [U37k](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/0012821X9190235A), amely a mészmoszatok közé tartozó Prymnesiophyceae egysejtűek által hátrahagyott nagy szénatomszámú lipid molekulák mennyiségét veszi alapul.

Összesen 956 minta fedte le az utolsó jégkorszaki maximum időszakát, 23-tól 19 ezer évvel ezelőttig. Referenciaként a szakemberek pedig a késő holocén 4 ezer évvel ezelőttől máig tartó periódusának átlagát használták, 879 mintával. Mindezt egy klímamodellel kombinálva a szakemberek sikeresen meg tudták határozni a jégkorszaki maximum során lezajló globális lehűlés mértékét.

Azt találták, hogy az utolsó jégkorszaki maximum idején az óceánok felszíni hőmérséklete 3.1 celsius fokkal csökkent, amely a szakemberek által kidolgozott klímamodell alapján hozzávetőleg 6.1 celsius fokos globális átlaghőmérséklet (GMST, global mean surface temperature) változásnak felel meg az ipari forradalom előtti átlaghőmérséklethez képest. A lehűlés mértéke 95 százalékos megbízhatósággal 5.7 és 6.5 celsius fok közé esik.

Ez az eredmény pedig felhasználható a klíma-szenzitivitás (ECS, equilibrium climate sensitivity), azaz annak meghatározására, hogy a légköri szén-dioxid szint megduplázódása mekkora hőmérséklet növekedéssel járhat a mai környezeti viszonyok között. Ezt a kutatók 3.4 celsius fokban állapították meg, amely 95 százalékos megbízhatósággal 2.4 és 4.5 fok közé esik.

Rosszabb lenne a helyzet abban az esetben, ha a jégtakarók hatása a jelenleg gondoltnál lényegesen kisebb az üvegházhatású gázokkal szemben bolygónk éghajatára. Ekkor a klímaszenzitivitás értéke akár a 4 fokot it elérhetné.

## 66 millió év klímája egyben

Egy nemrég, a Science tudományos folyóiratban [megjelent tanulmány](https://science.sciencemag.org/content/369/6509/1383) azonban pont arra utal, hogy a jégtakarók mérete kritikus szerepet játszott bolygónk klímájának alakításában az elmúlt 66 millió évben. A publikáció szerzői minden korábbinál részletesebb képet adnak arról, miként változott a Föld éghajlata a [Kréta-Paleogén kihalástól](https://qubit.hu/2020/01/24/a-foldbe-csapodo-kisbolygo-vegzett-a-dinoszauruszokkal-66-millio-evvel-ezelott) napjainkig, a kanozoikum (Cenozoic) időszakában.

Ahhoz, hogy a kutatók az elmúlt 66 millió év éghajlatának folytonos történetét feltárják, 14 korábbi, óceáni fúrási projekt által kidolgozott adatsorhoz kellett nyúlniuk, melyek feltárták az adott rétegekhez, így földtörténeti időhöz köthető egykori hőmérsékleti viszonyokat. Az új kutatás újdonsága egy, a teljes 66 millió évet lefedő, időben kalibrált adatsor, melyet likacsosházú fosszíliák, részben az ismertetett delta-O-18 módszerrel végzett izotópos vizsgálatából állítottak össze a szakemberek. Ezt a kutatók CENOGRID-nek nevezték el.

Az CENOGRID időbeni kalibrálását részben a Föld pályáját és tengelyferdeségét figyelembevevő [csillagászati módszerrel](https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/2011A&A...532A..89L) érték el, amely 10-100 ezer éves pontosságot eredményezett. Az adatsor időbeni felbontása 67-34 millió évvel ezelőttig 4400 év, míg 34 millió évtől napjainkig 2200 év. Erre a szakemberek két görbét illesztettek, melyekből az egyik egy húszezer éves, a másik pedig egy egymillió éves átlagot 

A CENOGRID adatsorban négy jelentősen különböző éghajati állapotot azonosítottak. Ezek a forró éghajlat (Hothouse), a meleg éghajlat (Warmhouse), a hideg éghajlat (Coldhouse) és a jeges éghajlat (Icehouse), melyek különböző légköri szén-dioxid koncentrációkat, átlaghőmérsékletet és jégtakaró nagyságot jelölnek. A forró és meleg éghajlati állapot a 66 millió évvel ezelőtti [K-Pg határvonaltól](https://qubit.hu/2020/01/24/a-foldbe-csapodo-kisbolygo-vegzett-a-dinoszauruszokkal-66-millio-evvel-ezelott) a 34 millió évvel ezelőtti eocén-oligocén átmenetig (EOT) tartott, amin belül a maihoz képest 10 fokkal nagyobb volt az átlaghőmérséklet 56-tól 47 millió évvel ezelőttig. 34 millió éve a globális hőmérséklet csökkenésnek indult és jégtakarók jelentek meg az Antarktiszon. A kutatók szerint ez a 34 millió évvel ezelőtti EOT átment volt a legnagyobb éghajlati változás a Föld elmúltt 66 millió éves történetében, amely arra utal, hogy a sarki jégtakaróknak nagyon fontos szerepe van bolygónk éghajlatának szabályozásában. A hideg éghajlat 34 millió éve kezdődött és a 3.3 millió évvel ezelőtti középső pliocénig tartott. Ezután következett a jeges éghajlat és a máig tartó negyedidőszaki jégkorszak, amelyben glaciális (eljegesedési) és interglaciális (eljegesedések közti) időszakok követték egymást.

Emellett azt találták, hogy a Föld Nap-körüli pályájának apró módosulásai hozták létre az éghajlat rövidebb távú változásainak nagy részét a forró és meleg éghajlati periódusokban és a hideg éghajlati periódus elején. A hideg éghajlati periódus második felében, a jégtakarók megnövekedésével azonban már a Föld tengelyferdeségének változásai vitték a döntő szerepet a rövid távú éghajlati változásokat tekintve. Az adatok statisztikai vizsgálata arra is rávilágított, hogy a melegebb és forróbb periódusok éghajlata kiszámíthatóbb és szabályosabb módon változik, mint a hidegebb és jeges periódusoké. Bár hozzáteszik, hogy a 3.3 millió évvel ezelőtt kezdődő jeges éghajlat ismét valamennyivel kiszámíthatóbbá tette az éghajlat változásait.

A kutatók mindebből arra a következtetésre jutottak, hogy a sarki jégtakaróknak kritikus szerepe van a Föld éghajlatának és annak kiszámíthatóságának szabályozásában.

# Modellek, történelmi mérések és paleoklíma együtt

Még július végén, egy a Reviews of Geophysics tudományos folyóiratban megjelent [tanulmány](https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1029/2019RG000678) különböző megközelítések segítségével próbálja [megtalálni](http://www.realclimate.org/index.php/archives/2020/07/climate-sensitivity-a-new-assessment/?utm_source=feedly&utm_medium=rss&utm_campaign=climate-sensitivity-a-new-assessment#ITEM-23158-0) a klímaszenzitivitás értékét. Az első ilyen a történelmi mérések felhasználásával, az éghajlat elmúlt közel 150 éves, megfigyelt változása alapján készült. A második, a Nature-ben megjelent tanulmányhoz hasonlóan az utolsó jégkorszaki maximum hőmérséklet változásai alapján. A harmadik független módszer pedig a közel 3 millió évvel ezelőtti közép-pliocénbe eső, melegebb periódus változásait alkalmazza, amikor a maihoz hasonló volt a légköri szén-dioxid szint. Míg az utolsó jégkorszaki maximum adatai kizárni látszanak egy 4.5 fok feletti klímaszenzitivitást, egyik módszer alapján sem valószínű, hogy az érték 2 fok alatt lenne.

A különböző módszerek eredményeit a kutatók bayesiánus statisztikai eljárással összesítették, amely alapján 66 százalékos biztonsággal 2.6-3.9 fok közti klímaszenzitivitást kaptak. Még nagyobb, 95 százalékos biztonsággal kijelenthető, hogy az értéknek 2.3-4.5 fok közt kell lennei, amely szinte megegyezik a korábban ismeretett Nature tanulmány által kapott 2.4-4.5 fok közti értékkel.

Bár az emberi tevékenység által okozott globális felmelegedést nem tudjuk meg nem történtté tenni, a három fok körüli klímaszenzitivitás 
szerencsére nem zárja ki, hogy lényegesen limitálni tudjuk az éghajlatváltozás mértékét. Ha sikerülne a párizsi klímacélok betartása, a jövőbeli éghajlat inkább az utolsó jégkorszak előtti, a mainál kissé melegebb interglaciális periódusra, az Eemianra hasonlítana és a következő évszázadban nem egy számunkra éghajlatilag teljesen ismeretlen, 40-50 millió évvel [ezelőtti állapotokat idéző](https://qubit.hu/2018/12/12/klimavaltozas-a-fold-legkore-nemsokara-eleri-az-50-millio-evvel-ezelotti-allapotot) bolygón találnánk magunkat.