# KÉSZÜL - Az akut stressz védtelenebbé tehet coviddal és influenzával szemben

## Egerekben csúcstechnológiás módszerekkel és egy magyar kutató részvételével végzett kutatás tárta fel, hogyan hat a stressz különböző agyterületeken keresztül az immunsejtek testen belüli helyzetére, funkciójukra, és a vírusos fertőzésekkel szembeni immunválasz eredményességére. 

Már a rövid távú stressz is jelentős hatással lehet a vírusos fertőzésekkel szembeni immunválaszra - derül ki egy egerekben csúcstechnológiás módszerekkel végett kutatásból, melyben egy magyar szakember is részt vett.

A múlt hét elején a Natureben [megjelent tanulmány](https://www.nature.com/articles/s41586-022-04890-z) feltárta, hogy az agy egyes régióinak stressz által indukált, immunsejtek testen belüli helyzetére és funkciójára mért hatása jelentős, ami befolyásolja a fertőzéseknek való kitettséget.

Wolfram C. Poller, és [Kiss Máté](https://scholar.google.hu/citations?user=4MGTsEEAAAAJ&hl=hu), a new york-i Icahn School of Medicine at Mount Sinai szív és érrendszeri intézetének kutatói, illetve kollégáik szerint az eddig is ismert volt, hogy a pszichológiai stressz kihat az immunválaszra, ugyanakkor az agyi stresszhálókat a perifériás leukocitákkal összekötő útvonalak eddig nem igazán voltak feltárva.

## Már tudjuk, hogy szabályozza az idegrendszer az immunsejteket

Kezdeti kísérleteikben az egereket különböző akut stresszhelyzeteknek tették ki, például korlátozva a mozgásukat, vagy új ketrecbe helyezve őket, amikor is azt tapasztalták, hogy egy óra alatt a monociták és limfociták száma csökkent a vérben, a neutrofil sejteké pedig nőtt. Előbbik szintje fokozatosan esett és állt vissza normál szintre, a neutrofileknél viszont az emelkedés és csökkenés gyorsan végbement. Hasonlóan eltért, hogy meddig kellett a stressznek tartania ahhoz, hogy befolyásolja az immunsejtek szintjét: a neutrofiloknál 30 másodpercnyi stressz elég volt a maximum változáshoz, a monociták és limfociták esetén ehhez 4 óra kellett.

Ezután megnézték, hogyan változott az immunsejtek szervezeten belüli elhelyezkedése a stressz hatására. Arra jutottak, hogy a limfociták  és monociták a perifériális szervrendszerekből, mint a bőrszövet, vagy izomszövet ideiglenesen a csontvelőbe vándoroltak. Ugyan ezt találták, amikor a nyirokcsomókban és a lépben mérték a B- és T-sejtek (limfociták) szintjét: az gyors csökkenésnek indult, helyreállásához viszont 40 óra sem volt elegendő. A neutrofil sejtek ellenkező viselkedést mutattak, a stressz a csontvelőből a perifériás szervrendszerek felé terelte őket.

A kutatók következő célja annak kiderítése volt, hogy milyen agyi útvonal irányítja a limfociták és monociták szervezeten belüli, csontvelőbe történő vándorlását. Kezdeti hipotézisük az volt, hogy ezért a HPA (hypothalamic-pituitary-adrenal axis) felelhet, amit kísérleteik igazoltak is, sőt, még azt is meg tudták állapítani, hogy a folyamathoz egy CXCR4 nevű kemokin faktor szükséges. További vizsgálatok azt is feltárták, hogy az agy a paraventricularis hypothalamus (PVH) egyes idegsejtjein keresztül hat a HPA-ra, és végül a B-, T-sejtek és monociták elhelyezkedésére.

A neutrofil sejtek vándorlását először a szimpatikus idegrendszerhez kívánták kötni, de fejlett optogenetikai módszerekkel végzett kísérleteik megcáfolták kezdeti hipotézisüket. Így egy neutrofilekre ható kémiai faktort, a [CXCL1](https://en.wikipedia.org/wiki/CXCL1) peptidet kezdték el alaposabban vizsgálni, kimutatva, hogy az az egereket érő stressz során a vázizomzatban keletkezett, nagyon erős izomaktiváció hatására. Innen már csak azt kellett megoldani, hogy mi vezérli a CXCL1 termelődését, amit a központi motor hálózat (central motor circuits)-ben állapítottak meg, melyet optogenetikai vizsgálatokkal igazoltak.

Poller és kollégái ezután arra voltak kíváncsiak, hogy a neutrofil sejtek nagymértékű megjelenése a vérben, illetve a limfociták nyirokcsomókból való ideiglenes távozása, ezzel potenciálisan limitálva az adaptív immunitást, hogyan hat megbetegedések lefolyására. Egy RNAseq-nek nevezett RNS szekvenálási technológia segítségével változásokat azonosítottak a neutrofil sejtekben stressz hatására, például maturációra utaló jeleket találva, ami a kutatók szerint megnöveli a képességüket a gyulladási folyamatok modulációjára. Emellett arra jutottak, hogy egyes körülmények közt az adaptív immunsejtek nyirokcsomókból való kiürülése akár előnyös is lehet, korlátozva az autoimmun folyamatokat. Ezt igazolta az is, hogy az autoimmun encephalomyelitis (EAE)-es egereknél a stressz megállította a betegség kialakulását és előrehaladását.

A fő kérdés persze az, hogyan befolyásolja a limfociták nyirokcsomókból stressz hatására csontvelőbe kerülése a fertőzésekre adott immunválaszt. A kutatók először emberi ACE2 receptorokkal rendelkező egereket a covidot okozó SARS-CoV-2 vírusnak tették ki, akut, mozgásukat korlátozó stressz mellett. Ennek hatására a kontrollként használt állatokhoz képest kevesebb B- és T-sejtet mutattak ki a tüdőhöz közeli nyirokcsomókban 7 nappal később, viszont nagyobb vírusszintet, és a stressznek kitett állatok nagyobb része pusztult el a fertőzés következtében.

Ezután az egereket influenza A vírusos fertőzésnek tették ki, ahol a covidhoz hasonlóan a stresszes egerekbél kevesebb B- és T-sejtet és kisebb tüdő környéki nyirokcsomókat találtak, és a tüdőben a vírusszint náluk magasabbnak bizonyult, erősebb károsodással. A kutatók úgy vélik, mindez arra utal, hogy  akut stressz - legalábbis egereknél - 

Az akut stressz megváltoztatja a veleszületett immunválaszt, a neutrofil sejtek újraprogramozásán keresztül és az injury területekre való terelésükkel. Másrészt, a CRH hormon által irányított leukocita változások az autoimmunitás ellen védenek, de kitettebbé teszik az állatot a SARS-CoV-2 által okozott coviddal, vagy influenza A fertőzéssel szemben.

Összességében a kutatók úgy vélik, hogy egerekben végzett kísérleteik megmutatták, hogy az agy különböző régiói különbözőképpen és gyorsan kihatnak a leukocitákra pszichológiai stressz során, kalibrálva az immunrendszer működését.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*