# KÉSZÜL - Az akut stressz védtelenebbé tehet coviddal és influenzával szemben

## Egerekben fejlett módszerekkel és egy magyar kutató részvételével végzett kutatás tárta fel, hogyan hat a stressz különböző agyterületeken keresztül az immunsejtek viselkedésére, és a vírusos fertőzésekkel szembeni adaptív immunválasz hatásosságára.

Már a rövid távú stressz is jelentős hatással lehet a vírusos fertőzésekkel szembeni [adaptív](https://en.wikipedia.org/wiki/Adaptive_immune_system) (szerzett) immunválaszra - derül ki egy egerekben csúcstechnológiás módszerekkel végzett kutatásból, melyben egy magyar szakember is részt vett.

A múlt hét elején a Natureben [közölt eredmények](https://www.nature.com/articles/s41586-022-04890-z) feltárták, hogyan hatnak az agy egyes, stressz által indukált régiói immunsejtek szervezeten belüli elhelyezkedésére és funkciójára, melyek befolyásolják, mennyire képesek az egerek vírusos fertőzésekkel, influenzával és coviddal, megbírkózni.

Wolfram C. Poller, [Kiss Máté](https://scholar.google.hu/citations?user=4MGTsEEAAAAJ&hl=hu), a New York-i Icahn School of Medicine at Mount Sinai szív- és érrendszeri intézetének kutatói, illetve kollégáik szerint az eddig is ismert volt, hogy a pszichológiai stressz kihat az immunválaszra, de az már kevésbé, hogy milyen mechanizmus köti össze a stresszel összefüggő agyi hálózatokat és a fehérvérsejteket.

## Az idegrendszer stressz hatására megváltoztatja az immunsejtek szervezeten belüli helyzetét

Kezdeti kísérleteikben az egereket különböző akut stresszhelyzeteknek tették ki, például korlátozva a mozgási lehetőségüket, vagy új ketrecbe helyezve őket. Ekkor már egy óra elteltével azt tapasztalták, hogy a [limfociták](https://en.wikipedia.org/wiki/Lymphocyte) (pl. T-sejtek) és a [monociták](https://en.wikipedia.org/wiki/Monocyte) száma csökkent a vérben, a fehérvérsejtek többségét kitevő, a [veleszületett immunválaszban](https://en.wikipedia.org/wiki/Innate_immune_system) szerepet játszó [neutrofil granulocitáké](https://en.wikipedia.org/wiki/Neutrophil) pedig nőtt. Míg az előbbiek szintje fokozatosan változott meg, a neutrofil granulocitáknál a folyamat gyorsan lezajlott. Hasonló eltérést észleltek, amikor a stressz időtartamának szerepét vizsgálták. A neutrofil sejteknél 30 másodpercnyi stressz elég volt a maximum változás elérésére, a limfociták és monociták esetén viszont ehhez 4 óra kellett.

Ezután megnézték, hogyan változott a fehérvérsejtek az egerek szervezetén belüli elhelyezkedése a stressz hatására. Arra jutottak, hogy a limfociták és monociták a perifériás területekről, mint a bőrszövet, vagy izomszövet, ideiglenesen a csontvelőbe vándoroltak. Ugyan ezt találták, amikor a nyirokcsomókban és a lépben mérték a B- és T-limfociták szintjét: az gyors csökkenésnek indult, teljes helyreállásához viszont 40 óra sem volt elegendő. A neutrofil granulociták ellenkező viselkedést mutattak, a stressz ugyanis a csontvelőből a perifériás területek felé terelte őket.

A kutatók következő célja annak kiderítése volt, hogy milyen agyi útvonal irányítja a limfociták és monociták szervezeten belüli, csontvelőbe történő vándorlását. Kezdeti hipotézisük az volt, hogy ezért a stresszválaszban és immunrendszer szabályozásában is résztvevő neuroendokrin rendszer, a [HPA](https://en.wikipedia.org/wiki/Hypothalamic%E2%80%93pituitary%E2%80%93adrenal_axis) (hipotalamusz-hipofízis-mellékvese) tengely felelhet. Ezt kísérleteik igazolták is, azt is megállapítva, hogy a folyamathoz egy [CXCR4](https://en.wikipedia.org/wiki/CXCR4) nevű szabályozó fehérje is szükséges. További vizsgálatok feltárták, hogy az akut stressz során aktív, úgynevezett paraventricularis hipotalamusz mag (PVH) kortikotropinfelszabadító [hormont](https://en.wikipedia.org/wiki/Corticotropin-releasing_hormone) (CRH) termelő idegsejteken keresztül hata a HPA tengelyre, és végül a B-, T-sejtek és monociták szervezeten belüli helyzetére.

A neutrofil sejtek vándorlását először a [szimpatikus idegrendszerhez](https://en.wikipedia.org/wiki/Sympathetic_nervous_system) kívánták kötni, de fejlett, fény segítségével idegsejtek aktivitását befolyásoló [optogenetikai](https://en.wikipedia.org/wiki/Optogenetics) módszerrel végzett kísérleteik megcáfolták kezdeti hipotézisüket. Így egy neutrofil granulocitákra ható kémiai faktort, a [CXCL1](https://en.wikipedia.org/wiki/CXCL1) peptidet kezdték el alaposabban vizsgálni, kimutatva, hogy az az egereket érő stressz során a vázizomzatban keletkezett, nagyon erős izomaktiváció hatására. Innen már csak azt kellett megoldani, hogy mi vezérli a CXCL1 termelődését. Mint kiderült, a [motoros kéreg](https://en.wikipedia.org/wiki/Motor_cortex), melyet optogenetikai vizsgálattal sikerült igazolni.

## De hogy hat mindez az immunválaszra?

Poller és kollégái ezután arra voltak kíváncsiak, hogy a neutrofil granulociták nagymértékű megjelenése a vérben, illetve a limfociták nyirokcsomókból való ideiglenes távozása, ami limitálhatja az adaptív immunválaszt, hogyan hat megbetegedések lefolyására. Egy RNAseq-nek nevezett, a sejtben DNS-ről átíródó RNS-t azonosító technológia segítségével változásokat találtak a neutrofil sejtekben stressz hatására, például előrehaladott érést, ami a kutatók szerint megnöveli a képességüket a gyulladási folyamatok szabályozására. Emellett arra jutottak, hogy egyes körülmények közt az adaptív immunsejtek nyirokcsomókból való kiürülése akár előnyös is lehet, mert ez korlátozza az autoimmunitást. Ezt igazolta az is, hogy az agy gyulladásos autoimmun folyamatainak [modellezésére](https://en.wikipedia.org/wiki/Experimental_autoimmune_encephalomyelitis) létrehozott (EAE) egereknél a stressz megállította a betegség kialakulását és előrehaladását.

A fő kérdésük persze az volt a kutatóknak, hogy miként befolyásolja a B- és T-limfociták nyirokcsomókból stressz hatására csontvelőbe távozása a fertőzésekre adott immunválaszt. A kutatók először emberi ACE2 receptorokkal rendelkező egereket a covidot okozó SARS-CoV-2 vírusnak tették ki. A mozgásukat korlátozva stressznek kitett egerekben a kontrollként használt állatokhoz képest kevesebb B- és T-sejtet mutattak ki a tüdőhöz közeli nyirokcsomókban 7 nap után, viszont nagyobb vírusszintet találtak náluk, és több is pusztult el közüllük a fertőzés következtében.

Ezután más egereket [A(H1N1) influenza](https://qubit.hu/2022/05/06/burjanzanak-a-madarinfluenza-virusok-es-nagyon-oda-kell-figyelni-hogy-ne-terjedjenek-emberrol-emberre) fertőzésnek tettek ki, ahol a covidhoz hasonlóan a stressz alatt lévő egereknél kevesebb B- és T-sejtet találtak, és a tüdőben a vírusszint náluk is magasabbnak bizonyult, jelentősebb károsodást okozva. A kutatók úgy vélik, mindez arra utal, hogy a vírusos fertőzés elején jelentkező akut stressz - legalábbis egereknél - korlátozza a fertőzésekre adott adaptív immunválasz hatásosságát. Azt is bizonyították, hogy a limfocitákat a hipotalamusz PVH magjában zajló aktivitás befolyásolja, stressz esetén korlátozva ezzel a vírusos fertőzésre adott válasz hatásosságát egereknél és súlyosbítva a megbetegedés lefolyását.

Összességében a kutatók szerint egerekben végzett kísérleteik megmutatták, hogy az agy különböző régiói eltérő módon, de gyorsan kihatnak a fehérvérsejtekre pszichológiai stressz esetén, befolyásolva az immunrendszer működését. Felhívják viszont arra is a figyelmet, hogy az idegrendszert és az immunrendszert összekötő szabályozó útvonalak alaposabb megismeréshez további kutatásokra van szükség.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*