# A kráterben felfedezett irídium bizonyítja, hogy egy kisbolygó okozta a nem-madár dinoszauruszokat elsöprő nagy kihalást

## A Chicxulub-kráterből vett mintákban felfedezett, irídiumban gazdag réteget összekapcsolja a 66 millió éve a fajok háromnegyedét elsöprő kihalást a hatalmas krátert létrehozó kisbolygóval.

66 millió évvel ezelőtt bolygónk szinte minden szegletét irídiumban gazdag por borította be. A földkéregben viszonylag ritka fém egy közel 12 kilométeres átmérőjű égitestből származott, amely a mai mexikói Yucatán-félszigetnél egy hatalmas krátert vájt bolygónk felszínébe, örökre átírva a földi élet történetét.

A kataklizma nyomait ma világszerte ez az irídiumban gazdag agyagréteg, a Kréta-Paleogén határvonal rögzíti. Ennek az "irídium anomáliának" a vizsgálata vezette Luis Alvarezt, Walter Alvarezt és kollégáikat arra a felismerésre az 1980-as években, hogy a Kréta-végi kihalást egy kisbolygó becsapódása okozhatta.

Nemrég kutatók ezt, az irídium gazdag réteget azonosították a közel 150-200 kilométer átmérőjű Chicxulub-kráterből vett mintákban. A Science Advances folyóiratban február végén [közölt felfedezés](https://advances.sciencemag.org/content/7/9/eabe3647) szinte megkérdőjelezhetetlenné teszi, hogy a krátert létrehozó kisbolygó felelős a földi élet történetének ötödik nagy kihalásáért.

A kisbolygó szinte a [lehető legrosszabb helyen és szögben](https://qubit.hu/2021/01/04/ime-az-elmult-ev-legfontosabb-oslenytani-es-foldtorteneti-felfedezesei) találta el a Földet. A becsapódás felfoghatatlan mennyiségű üledékes kőzetet vájt ki a kéregből. A belőlük felszabaduló éghajlatot befolyásoló gázok, főként a kén-dioxid, kombinálva a becsapódást követő erdőtüzekből származó korommal, hirtelen globális lehűléshez, a fotoszintézis korlátozódásához és az óceánok [elsavasodásához](https://qubit.hu/2019/11/04/igy-szuletett-ujja-a-fold-a-66-millio-evvel-ezelotti-nagy-kihalas-utan) vezetett.

Az elmúlt években [több szenzációs áttörés](https://qubit.hu/2021/01/04/ime-az-elmult-ev-legfontosabb-oslenytani-es-foldtorteneti-felfedezesei) történt a 66 millió évvel ezelőtti események megértésében. Ez részben a Nemzetközi óceáni felfedezési program (IODP), valamint a Nemzetközi Kontinentális fúrási program (ICDP) által szervezett, 2016-os expedíciónak köszönhető. Ekkor a szakemberek több száz méter hosszú fúrási mintákat vettek a részben a mexikói-öböl által borított Chicxulub-kráter több pontjáról. Amint [arról a Qubiten is beszámoltunk](https://qubit.hu/2019/09/13/lefurtak-a-kraterbe-es-leirtak-a-foldi-elovilag-legsotetebb-napjanak-pontos-forgatokonyvet), ezek a kráterből származó, a Kréta-Paleogén határvonalat lefedő minták feltárták a becsapódást követő percek, órák, napok és hetek eseményeit.

Az új tanulmányban Steven Goderis és kollégái ezekre az eredményekre építenek, a Chicxulub belső krátergyűrűjéből származó 40R-1 fúrási minta egy felsőbb rétegének tanulmányozásával. Ez a 75 centiméteres szakasz átmenetet alkot a becsapódást követő cunamik által lerakott törmelék és a később létrejött üledékes kőzetrétegek közt. Az eredmények megbízhatósága érdekében a méréseket négy független laboratórium végezte el a mintán, Ausztriában, Svédországban, Belgiumban és az Egyesült Államokban. A vizsgálatok során az átmeneti réteg tetején, a földkéreg felső rétegéhez képest közel 10-szer magasabb irídium koncentrációra bukkantak. Emellett más, a földkéregben ritka, de kisbolygókban nagyobb mennyiségben előforduló elemek koncentrációja, mint a nikkelé is szignifikánsan magasabb volt itt, mint a környező rétegekben.

Mint Steven Goderis elmondta, a felfedezés egyértelműen összeköti a Chicxulub-krátert létrehozó kisbolygót a globális Kréta-Paleogén határvonallal és így a 66 millió évvel ezelőtti kihalással.

"Lenyűgöző, hogy ilyen magas (irídium -szerk) koncentrációkat találtunk a becsapódási struktúra belsejében. A becsapódást követő órákban és hónapokban a kráter egy nagyon dinamikus környezet volt, földrengésekkel és cunamikkal. Szerencsére az irídium réteg így is meg tudott maradni. Ez egyértelműen összekapcsolja a kráter létrejöttét a tömeges kihalási eseménnyel, amely lezárta a Kréta-időszakot és igazolja, hogy a kisbolygó becsapódása és a (nem-madár -szerk) dinoszauruszok kihalása vitathatalanul összefügg egymással.

- [nyilatkozta](https://www.imperial.ac.uk/news/215593/space-dust-found-chicxulub-crater-confirms/) Steven Goderis, a tanulmány vezető szerzője.

A legnagyobb irídium koncentrációt a fúrási minta egy 5 centiméteres szakaszán mérték, amely néhol meghaladja az 1 ppb értéket (egymilliárdod rész, az irídium mennyisége egymilliárd részecskére vetítve). A mintában megfigyelt irídium, nikkel és más elemek koncentrációja alapján arra jutottak a kutatók - összhangban a korábbi elgondolással, hogy a krátert létrehozó égitest valószínűleg egy [kondritos összetételű kisbolygó](https://qubit.hu/2020/12/14/a-japan-hajabusza2-meghozta-a-foldre-az-elso-felszin-alatti-kisbolygomintat) lehetett. A becsapódást követően a kisbolygóból származó por a modellek szerint néhány év vagy egy-két évtized alatt hullott a felszínre, miután a Chicxulub-kráter környezete geológiailag stabilizálódott. Ez időben nagyjából egybevághat a [korábbi vizsgálatokban, ugyan ebben a rétegben azonosított](https://qubit.hu/2019/09/13/lefurtak-a-kraterbe-es-leirtak-a-foldi-elovilag-legsotetebb-napjanak-pontos-forgatokonyvet), globális erdőtüzekből származó faszénszemcsék felszínre kerülési idejével.

Kiderült az is, hogy a becsapódás után már napokkal vagy hónapokkal visszatért az élet a kráter környékére. A rétegben talált biomarkerek és mikrofosszíliák igazolták változatos baktérium kolóniák és planktonalkotó eukarióta egysejtűek, konkrétan [páncélos ostorosok](https://en.wikipedia.org/wiki/Dinoflagellate) (Dinoflagellata) és [likacsosházúak](https://en.wikipedia.org/wiki/Foraminifera) (Foraminifera) jelenlétét nem sokkal a kataklizmát követően. Mindez a szakemberek szerint az élet alkalmazkódóképességét mutatja rendkívül zord körülmények közt. A felfedezés arra is felhívja a figyelmet, hogy a becsapódási kráterek által létrehozott tápanyagtöbblet és hőforrások különleges környezetet teremthettek az élet számára, akár már a korai Földön is.