# Kezdetleges tollaik miatt lettek a Föld urai a dinoszauruszok

## 201 millió éve kihalási hullám rázta meg bolygónkat, amiből a dinoszauruszok sok más hüllővel ellentétben nagyon jól jöttek ki. Egy új kutatás szerint ezt testüket borító tollaiknak köszönhetik, melyekkel nem hogy átvészelték az időszak vulkanikus teleit, hanem még terjeszkedni is tudtak.

A dinoszauruszok 135 millió évig tartó szárazföldi dominanciáját kezdetleges tollaik alapozták meg, a triász időszakot lezáró, kataklizmikus éghajlati változásokat okozó vulkánkitörések árnyékában, lényegesen hidegtűrőbbé téve őket a hüllők többségéhez képest - állítja egy új kutatás.

A múlt héten a Science Advances folyóiratban [publikált tanulmány](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.abo6342) bizonyítékokat szolgáltat arra, hogy közel 201 millió éve dinoszauruszok az északi sarkvidék fagyos telein - vélhetően prototollaiknak hála - is túl tudtak élni. Ez kulcsfontosságú előnyt adhatott nekik más hüllőcsoportokkal szemben, hogy túléljék a [triász végi tömeges kihalást](https://en.wikipedia.org/wiki/Triassic%E2%80%93Jurassic_extinction_event), és a jura időszak elejére a szárazföldi élőhelyek uraivá váljanak.

A földi élet történetének [harmadik](https://en.wikipedia.org/wiki/Extinction_event), a triász és jura időszakokat elválasztó nagy kihalási eseményét bolygónk legnagyobb területű, úgynevezett [nagy magmás tartománya](https://en.wikipedia.org/wiki/Large_igneous_province) (LIP, large igneous province), a Pangea szuperkontinens szétválásával később kialakuló Észak-Atlanti-óceán környékén elterülő [CAMP](https://en.wikipedia.org/wiki/Central_Atlantic_magmatic_province) okozta. A CAMP megsokszorozta a légkör eleve magas szén-dioxid tartalmát, felmelegedéshez, és a tengerek elsavasodásához vezetve, miközben a felszabaduló kén-dioxid és kéntartalmú aeroszolok időszakosan vulkáni teleket okoztak.

# A fagyos telek nem jelentettek problémát a dinoszauruszoknak

Paul Olsen, a Columbia Egyetem és Jingeng Sha, a nankingi geológiai és paleontológia intézet kutatója, illetve kollégáik az Északnyugat-Kínában található Junggar medence késő triász és kora jura kori formációit vizsgálták, melyek lefedik a kihalást megelőző és követő néhány millió évet. Ez a terület 201 millió éve, az északi szélesség 71-ik fokán helyezkedett el, az északi sarkkör felett. Ekkor a Föld sarkvidékeit a légkör maihoz képest 2,5-5-szörös szén-dioxid tartalma miatt nem jégtakarók, hanem erdők borították. A kutatók ugyanakkor tavakat és tengerparti területeket borító jég által hátrahagyott törmeléket (IRD, ice rafted debris) azonosítottak több helyen a rétegekben, arra utalva, hogy egyes periódusokban - a negyedidőszaki jégkorszak melegebb és hidegebb időszakainak mintájára - a téli hőmérséklet fagypont alá esett a területen.

A fagyos körülményeket a kutatók szerint alátámasztó kőzettörmelék mellett pedig mindhárom, az időszakot legedő geológiai formációban dinoszaurusz lábnyomokra bukkantak, igazolva, hogy a területen ekkor is meg tudtak élni az állatok. A triász végén a hüllők és emlősszerűek elterjedése szélességi zónánként változott, a kezdetleges [sauropodaszerű](https://en.wikipedia.org/wiki/Sauropodomorpha) növényevő dinoszauruszok például a 24-ik és 60-ik szélességi fok közt éltek a Föld északi és déli féltekén, míg alacsonyabb szélességeken más, nem-dinoszaurusz hüllőcsoportok, illetve kisebb részben [ragadozó dinoszauruszok](https://en.wikipedia.org/wiki/Theropoda) éltek. A növények elterjedése is nagyon erősen szélességi fokra jellemző (zonális) volt, és az egyenlítői övnél összességében a maival ellentétben a közepes szélességek sokkal változatosabb növényzettel rendelkeztek. Ekkor a kutatási területen nagy levelekkel rendelkező tűlevelűek, és gingkok voltak elterejdtek, és a fák korábban vizsgált fosszíliái hidegebb klímára utaló évgyűrűket rejtenek.

A kutatók ezután a kétéltűeket, hüllőket és emlősszerűeket felőlelő négylábúak ([Tetrapoda](https://en.wikipedia.org/wiki/Tetrapod)) közt vizsgálták néhány, éghajlati alkalmazkodáshoz szükséges tulajdonság, például a vízkonzerválás, vagy az állatok testét borító tollak, szőrök, vagy pikkelyek csoportonként való elterjedését. Az élőlények rokonsági kapcsolatait és tulajdonságok elterjedését fosszílis bizonyítékokkal megállapító [filogenetikai vizsgálat](https://qubit.hu/2022/06/24/nem-kell-panikba-esni-ha-nincs-dns-mintank-uj-modszerekkel-molekulak-nelkul-is-jol-feltarhato-a-kihalt-elolenyek-evolucioja) alapján a kutatók valószínűnek tartják, hogy már az első dinoszauruszok is "proto-tollakkal" rendelkezhettek, és ezek a repülő hüllők (pteroszauruszok) tollaihoz hasonlítottak. Ez egybevág egy [korábbi cikkünkben](https://qubit.hu/2022/04/20/113-millio-eves-toll-irja-at-mindazt-amit-eddig-a-tollak-kialakulasarol-gondoltunk) bemutatott, áprilisban a Natureben közölt kutatás megállapításával, miszerint a legelső tollak a dinoszauruszok és pteroszauruszok közös őseiben, az apró [avemetatarsalia](https://en.wikipedia.org/wiki/Avemetatarsalia) hüllőkben jelentek meg.

Olson, Sha és kollégáik ezek a tollak a triász végén élt dinoszauruszoknál hőszigetelő és hőszabályozó funkciót láthattak el, 


 funl szerint a magas szélességeken a korai növényevő dinoszauruszok változatosabb növényekből tudtak táplálkozni.

A CAMP kitörései 201 millió éve négy fázisban zajlottak, összességében 600 ezer évig, amely alatt 2-3 millió köbkilométer magma került láva formájában a felszínre, nem sokkal kevesebb mint perm végén a földtörténet [legsúlyosabb kihalását okozó](https://qubit.hu/2019/04/29/a-felmelegedes-okozhatta-a-foldtortenet-legsulyosabb-kihalasat) Szibériai trapp-bazalt vulkanizmus során. Eközben a CAMP megduplázta vagy megtriplázta a triász végi 2000 ppm körüli légköri szén-dioxid szintet egyes esetekben 4-5000 ppm-es koncentrációkat elérve, amely a mai több mint tízszerese.

A dinoszauruszok a paleontológusok szerint eleve hidegtűrőek voltak kezdetleges tollaiknak hála, amely sikeresebbé tette őket a CAMP által okozott, triász végi vulkanikus telek alatt, főleg más nagy méretű, "nem hőszigetelt" hüllőkhöz viszonyítva.

A dinoszauruszok korszakának 

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2019/04/29/a-felmelegedes-okozhatta-a-foldtortenet-legsulyosabb-kihalasat