# A felhők fokozzák a globális felmelegedést, de szerencsére nem extrém módon

## Egy júliusi kutatás minden korábbinál jobban meghatározta a felhők klímaváltozásban betöltött szerepét. Kiderült az is, hogy mindez alapján mekkora felmelegedésre számíthatunk a jövőben.

Az emberi tevékenység által okozott globális felmelegedés fontos hatással van a felhők viselkedésére, amely tovább fokozhatja a klímaváltozás mértékét. Eddig azonban nem volt világos, hogy pontosan mennyire.

Egy áttörő, a PNAS folyóiratban [július végén közölt](https://www.pnas.org/content/118/30/e2026290118) kutatás ezen változtat, megállapítva, hogy a felhők lényegesen, de nem katasztrófálisan fokozhatják az éghajlatváltozás mértékét.

Paulo Ceppi és Peer Nowack, az Imperial College London egyetem kutatói éghajlati modellszimulációk és Föld-megfigyelésből származó adatokkal egy statisztikai tanuló analízist alapoztak meg, meghatározva, hogyan reagálnak a felhők a klímaváltozásra és mennyire erősíthetik a felmelegedést. Kiderült, hogy a felhők robusztus pozitív visszacsatolását főleg a felszíni hőmérséklet és a troposzféra stabilitása alakítja.

Kutatásuk fő fókusza annak megállapítása volt, hogy mindez mit jelent a klímaszenzitivitás szempontjából. Ez a koncepció, mellyel korábban [már részletesen foglalkoztunk](https://qubit.hu/2020/10/10/tobb-mint-3-fokos-globalis-felmelegedessel-kell-szamolni-az-evszazad-vegeig), azt adja meg, hogy a légköri szén-dioxid szint megduplázása mekkora felmelegedéssel járhat hosszú távon. A szakemberek a felhők hatását elemezve 3,2 fokos értékre jutnak és a klímaszenzitivitást 66 százalék valószínűséggel 2,6-4,2 fok közti értékben állapítják meg. Ezzel lényegében kizárják, hogy az 2 fok alatt legyen, viszont az is valószínűtlennek tűnik, hogy lényegesen négy fok felett legyen, mint egyes, új generációs CMIP6 [éghajlati modellek eredményei](https://www.carbonbrief.org/cmip6-the-next-generation-of-climate-models-explained) azt korábban sugallták.

Ez szinte egybevág egy tavalyi, az utolsó jégkorszak végének éghajlatváltozását [vizsgáló kutatás eredményével](https://qubit.hu/2020/10/10/tobb-mint-3-fokos-globalis-felmelegedessel-kell-szamolni-az-evszazad-vegeig), amely 3,1 fokos klímaszenzitivitási értékre jut. Ugyanígy, az Éghajlatváltozási Kormányközi Testület (IPCC) legújabb, 2021 augusztusi [AR6 jelentése](https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg1/downloads/report/IPCC_AR6_WGI_SPM.pdf) 3 fokban állapítja meg a klímaszenzitivitás várható értékét és nagyon valószínűnek tekintik, hogy 2,5-4 fok közt van, amely a korábbi jelentésekhez képest lényegesen szűkebb intervallum.

Az IPCC által köztesnek, vagy közepes kibocsátási forgatókönyvnek nevezett SSP2-4,5 esetén, [amely nagyjából](https://www.carbonbrief.org/in-depth-qa-the-ipccs-sixth-assessment-report-on-climate-science) a jelenlegi klímavállalások teljesülése esetén következhet be, kicsivel 2075 előtt kétszerezheti meg (~560 ppm) az emberiség a légkör szén-dioxid tartalmát az ipari forradalom előttihez képest (~280 ppm) - és 2200 körül éri el maximumát, 643 ppm-ben, majd fokozatos csökkenésnek indul. Az SSP2-4,5 forgatókönyv az IPCC jelentés alapján 2100-ig 2,7 fokos [felmelegedéssel járna](https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg1/downloads/report/IPCC_AR6_WGI_SPM.pdf).

## Meghatározták, hogyan hat a hőmérséklet a felhők viselkedésére

Mint Ceppi és Nowack tanulmányuk bevezetőjében kiemelik, az összes meglévő bizonyíték, az elméleti háttér, a modellek és a föld-megfigyelés egy irányba mutatnak, hogy a felhők éghajlati hatása pozitív a növekvő globális hőmérséklet hatására. Ugyanakkor eddig nem sikerült ennek a visszacsatolásnak a közelítő értékét meghatározni, csak nagyon tág keretek közt. Ennek az volt az oka, hogy mind az éghajlati modellek, mind a nagy-felbontású modellek, valamint a regionális megfigyelések különböző korlátokkal és limitációkkal rendelkeznek a felhők klímaváltozásra hatásának kalkulációja szempontjából.

Ennek feloldására és "cloud controlling factor analysis" [gépi tanuláson alapuló statisztikai analízist](https://en.wikipedia.org/wiki/Statistical_learning_theory) felesztettek ki, hogy meghatározzanak a felhők visszacsatolásához egy megfigyelési behatárolást, amely lényegesen jobb a korábbi becsléseknél és nem igényel nagy-felbontású megfigyeléseket vagy szimulációkat.

A szenzitivitás a rendszer érzékenységét takarja kontrolláló faktorokra, mint a felszíni hőmérséklet, a boundary-layer inversion strength, az alacsony és magas troposzférikus relatív páratartalom és a midtroposzférikus függőleges sebesség. A kérdés, hogy ez az öt faktor hogyan hat C(r)-re, amely a felhők radiatív anomáliáit fejezi ki. Ahhoz, hogy ezeket a szenzitivitásokat megkapják a kutatók a CIMP5/CIMP6 generációk globális cirkulációs modelljeiből és megfigyelésekből, egy 5 x 5 fokos, Dél-Amerika nyugati partvidékén található terület megfigyeléseit hasznáták. Ezek az időjárási megfigyelések globális műholdas adatokból és más meterológiai forrásokból származnak és 2000 márciusa és 2019 szeptember közt készültek.

Mint a kutatók hangsúlyozzák, megközelítésük központi újdonsága az, hogy segítségével megtanulják egy kiválasztott terülten, hogyan alapul a felhők sugárzási tényezőjének változása a felhőket irányító tényezők térbeli eloszlásán.

Végül két kontrolláló faktort, a felszín hőmérsékletét és troposzféra stabilitási változásait (becsült inverziós erő, EIS) figyelembevéve eljutnak fő eredményükhöz, 0,43 W.m-2.K-1-ben találták meg a felhők globális visszacsatolásának értékét, amely 66% valószínűséggel 0,22-0,63 közt van. Emellett a kutatók azt is igazolták szimulációk segítségével, hogy a jelenlegi éghajlatból valóban következtetni lehet arra, hogy a felhők miként fognak viselkedni a jövőben, mert a szimulációk nagyon hasonló értékre jutottak, mint a szakemberek saját predikciói. 

Kiemelik, hogy ez annak ellenére sikerült, hogy viszonylag rövid, csupán 20 évnyi idősávot használtak fel a statisztikai modell elkészítésekor. A kutatók által talált visszacsatolási érték rendkívül közel van a CMIP modellek átlagához, amely 0,42.

Az is kiderült, hogy globális szinten, szélességi foktól és magasságtól függően a felhők pozitív visszacsatolási mértéke nem azonos. A trópusoknál és középső szélességeken pozitív visszacsatolás van, míg a magas szélességeken negatív visszacsatolás. Az alacsonyan lévő, 2000 m alatti felhők a kutatók eredményei szerint enyhe pozitív visszacsatolással járnak - ellentétben a korábban említett CMIP6 egyes modelljeivel, melyek erre lényegesen nagyobb értéket becsülnek.

Végül azt vizsgálták, hogy a felhők viselkedése miként hat a klímaszenzitivitásra. Megerősítették, hogy a felhők visszacsatolása valóban lényeges hatással van az értékére és azt is, hogy ez volt az egyik lényeges oka annak, hogy a klímaszenzitivitás érték viszonylag tág keretek közt mozgott az utóbbi évekig. A klímaszenzitivitást a felhők pozitív visszacsatolása alapján 3,2 fokban állapíjták meg a kutatók és azt találják, hogy az érték 66%-os valószínűséggel 2,6 és 4,2 fok közt van. Ezzel egyidőben lényegében kizárják annak lehetőségét, hogy az érték 2 fok alatt alakuljon, amelyre csak 0,5% esély van vizsgálatukban. Ez a 3,2 fok körüli érték a kutatók szerint a skála közepe felé elhelyezkedő CMIP modellekkel  