# Az első felszín alatti kisbolygó mintát hozta a Földre a Japán szonda

## A Hajabusza-2 űrszonda sikeresen visszajuttatta a Ryugu-kisbolygó felszíne alól 2019-ben gyűjtött mintákat. Ezek segíthetnek megérteni a földi víz és szerves anyagok eredetét.

December 5-én, szombat este egy visszatérő kapszula száguldott át Dél-Ausztrália egén, [sikeresen a Földre juttatva](https://www.sciencemag.org/news/2020/12/japan-s-hayabusa2-capsule-lands-carbon-rich-asteroid-samples) az első kisbolygó felszíne alól vett mintákat. Ezzel a Japán Hajabusza-2 űrszonda hibátlanul teljesítette küldetésének fő célját, a Ryugu-kisbolygóról származó értékes minták visszajuttatását. A következő hónapokban kezdődő vizsgálatuk rávilágíthat a földi víz és szerves anyagok eredetére és segíthet megérteni a bolygók, valamint a Naprendszer keletkezésének folyamatát.

- kapszula légkörbe lép kép -

A mintákat tartalmazó apró kapszulát a Japán szakemberek helikopterrel találták meg az ausztrál Woomera sivatagban, annak rádiójele alapján, néhány órával a landolást követően. A 2014-ben indult Hajabusza-2 ezzel a második Japán űrszonda lett, amely sikeresen mintákat küldött egy kisbolygóról a Földre, hogy a szakemberek azokat csúcstechnológiás földi laboratóriumokban tudják vizsgálni. A kisbolygók a szakemberek számára a Naprendszer kezdetének körülményeiről árulkodnak, mert a bolygókhoz képest keveset változtak az azóta eltelt 4.5 milliárd évben. A Ryugu pedig egy földközeli, úgynevezett széntartalmú kisbolygó, amely vizet tartalmazó ásványokban és egyszerű szerves molekulákban gazdag. A Hajabusza-2 megfigyelései mindkettőt megerősítették, összhangban azzal, amit a NASA OSIRIS-REx űrszondája talált a szintén széntartalmú Bennu-kisbolygónál.

- ryugu kép - 

Mielőtt azonban erre sor kerülhetett volna, a szonda 18 hónapig tanulmányozta a szénben gazdag Ryugu kisbolygót, részletesen feltérképezve annak felszínét. Emellett több kis leszállóegységet is a kisbolygó felszínére juttatott, melyek lélegzetelállító képeket készítettek és fontos tudományos méréseket végeztek. 2019-ben végül sor került a két fázisból álló mintavételre. Először a szonda a kisbolygó felszínéről szedett fel törmelékanyagot, második alkalommal pedig egy kis robbanófejet dobott a felszínre, egy krátert hozva létre. Ez feltárta a kisbolygó felszíne alatt lévő kőzeteket és anyagokat, melyekből végül mintákat vett a szonda.

A cél a két mintavétel során legalább 0.1 gramm kőzettörmelék, és felszíni por begyűjtése volt, melyek remélhetőleg vízben gazdag ásványokat és szerves anyagokat is tartalmaznak. Az, hogy a Hajabusza-2 valójában mennyit szedett össze csak a következő hetekben derül majd ki, amikor a Japán-űrügynökség laboratóriumaiban kinyitják a kapszulát. Összehasonlításul a NASA OSIRIS-REx űrszondájának célja 60 gramm minta begyűjtése volt a Bennuról, ehelyett végül több mint 1.5 kilogrammot sikerült összeszednie október 21-ei [mintavétele során](https://qubit.hu/2020/10/20/ma-ejfelkor-vesz-mintat-a-bennu-kisbolygorol-a-nasa-urszondaja).

A Science tudományos folyóirat által megszólaltatott bolygókutató, Seiji Sugita szerint, a Ryugu kisbolygón lévő ásványokba zárt víz mennyisége segíthet megoldani a rejtélyt, hogy a kisbolygók mennyi vizet szállíthattak bolygónkra a Föld keletkezését követő évmilliók során. A Hajabusza-2 és az OSIRIS-REx megfigyelései alapján viszont az már egyértelmű, hogy a Ryugu kevesebb vizet tartalmaz mint a Bennu, így a küldetések által visszahozott minták eltérő képet tárhatnak fel. Sugita szerint a megoldás az lehet, hogy a Ryugu és a nagyobb kisbolygó, amiről leszakadt, vagy nem volt képes valamiért vizet gyűjteni, vagy az elmúlt pár milliárd év során elvesztette azt.

Bár természetesen nem a Ryuguhoz és Bennuhoz hasonló kisbolygók hozták létre az életet a Földön, kulcsfontosságú kémiai alkotóit, vagy egy részüket bolygónkra szállíthatták. Amint arról nemrég részletesen beszámoltunk, egyszerű aminosavak már a Naprendszer [kialakulása előtt is létrejöhettek](https://qubit.hu/2020/11/16/egyszeru-aminosavak-a-vilagurben-is-letre-tudnak-jonni-es-ehhez-meg-csillagok-sem-kellenek), amelyek később kisbolygókon vagy üstökösök segítségével eljuthattak a Földre, különösen amikor a Naprendszer korai időszakában ezek a becsapódások a mainál sokkal gyakoribbak voltak.

Amint arról a Scientific American [egy hosszú cikkben](https://www.scientificamerican.com/article/asteroid-dust-from-hayabusa2-could-solve-a-mystery-of-planet-creation/) beszámol, a Ryugu és Bennu kisbolygókról származó minták egy másik rejtélyre is választ adhatnak. A Földön talált meteoritok többsége, a kondritok közé tartozik, melyek elnevezésüket a bennük található ősi, néhány milliméteres átmérőjű ásványi gömböcskékről, a kondrulákról kapták. Eddig nem sikerült pontosan megérteni, hogyan jönnek létre a kondrulák, de valószínűleg a Naprendszer születése idején keletkeznek, magas hőmérsékleten és szerepet játszhatnak a bolygók keletkezésében Ezért eredetük pontos megértése segíthet a kutatóknak megválaszolni számos, a Naprendszerünk és más csillagok körüli bolygórendszerek keletkezésével kapcsolatos kérdést. A területtel foglalkozó bolygókutatók azt remélik, hogy a Ryuguról vagy Bennuról származó minták valóban tartalmaznak kondrulákat. Ha igen, ez segíthet eldönteni, melyik jelenlegi hipotézis reálisabb a titokzatos ásványok létrejöttére.

A Hajabusza-2 a Japán-űrügynökség második kisbolygó szondája. Elődje, a Hajabusza-1 kalandos és nem egészen problémamentes küldetése során az Itokawa kisbolygót látogatta meg, ahonnan végül 2010-ben sikeresen visszajuttatott néhány szemcsét a Földre. Mivel a Hajabusza-2 elődjével ellentétben hibátlanul működik, a bolygónk melletti elhaladása és a visszatérő-kapszula december elejei leválasztódása óta folytatja útját a Naprendszerben. Ha minden rendben alakul, 2031-ben egy újabb kisbolygót fog megközelíteni. A 30-40 méteres átmérőjű, gyorsan forgó, 1998 KY26-jelzésű kisbolygó az  irányítók szerint a legizgalmasabb elérhető célpont a szonda számára.

A Hajabusza-2 minták részletes vizsgálata több évnyi, vagy akár évtizednyi kutatási lehetőséget biztosít majd a szakemberek számára. Három év múlva pedig össze lehet majd őket hasonlítani az OSIRIS-REx által a Bennuról összegyűjtöttekkel, miután 2023 szeptemberében a szonda visszajuttatja azokat. Ennek érdekében a NASA és a Japán-űrügynökség megállapodást kötött, hogy hozzáférjenek egymás mintáihoz. Összességében a 2020-as években így három különböző Föld-közeli kisbolygról, az Itokawa-ról, a Ryugu-ról és a Bennuról származó, ezzel reprezentatívabb minták vizsgálatára lesz lehetőségük a kutatóknak.