# Ma este vesz mintát a Bennu kisbolygóról a NASA űrszondája

## Az űrszonda a kisbolygóról gyűjtött mintákat 2023-ban hozza vissza a Földre. Nem ez az első mintavétel egy kisbolygó felszínéről, de ez lehet a legizgalmasabb.

Ha minden rendben megy, ma késő este az amerikai űrügynökség, a NASA OSIRIS-REx űrszondája megérinti a Bennu kisbolygó felszínét, hogy mintát gyűjtsön arról és azt három éven belül visszajuttassa a Földre. Ez lesz a NASA történetében az első alkalom, amikor egy űrszonda mintát vesz egy kisbolygóról, közel 15 évvel a kalandos történetű [Japán Hayabusza-1 űrszonda](https://en.wikipedia.org/wiki/Hayabusa) hasonló, sikeres próbálkozását [követően](https://www.sciencemag.org/site/feature/data/hottopics/hayabusa2011/) az Itokawa kisbolygón.

Az OSIRIS-REx már két éve vizsgálja a Bennut, amelynek során felderítette annak minden részletét és fontos tudományos felfedezéseket tett. A mai, [több órás mintavételi manőver](https://www.asteroidmission.org/?latest-news=watch-osiris-rex-sample-collection-activities) során a szonda egy előre kiválasztott helyen megközelíti majd a kisbolygót, majd magyar idő szerint 22:12-kor robotkarjával megérinti azt. A mintavétel során 60 gramm és 2 kilogramm közti felszíni törmelék összegyűjtése a cél. Ha ma ez valamiért nem sikerül, a szondának további két próbálkozásra van lehetősége. Amennyiben minden jól alakul, a szonda 2021 márciusában elhagyja majd a Bennu környezetét és 2023 szeptemberében visszajuttatja a mintákat tartalmazó kapszuláját a Földre. Ezután a kutatók a mintákat földi laboratóriumokban alapos vizsgálatnak vetik majd alá.

A Bennu egy földközeli, magas széntartalmú kisbolygó, melyet 1999-ben fedeztek fel. A kőzettörmelékből összeállt ősi égitest vizsgálata és a felszínéről való minta-visszahozatal segíthet megérteni a Naprendszer keletkezésének körülményeit és akár még a földi élet keletkezésében szerepet játszó szerves molekulák eredetét. Az OSIRIS-REx űrszonda ezzel közelebb vihet ahhoz, hogy megértsük, milyen feltételek vezettek az élet kialakulásához a Földön.

A közel 500 méter átmérőjű égitestet vizsgálata más szempontból is különösen fontos. A Bennut a Földre nézve mérete és pályája miatt potenciálisan veszélyes objektumok között tartják számon. Az OSIRIS-REx részletes megfigyelései lehetővé teszik, hogy a kutatók a korábbinál jóval pontosabban előrejelezzék a pályáját, melyet a felszínét érő napsugárzás apránként módosít. Bár a Bennu potenciális kockázatott csak a 22-ik század végén jelenthet a Földre, a NASA űrszondájának vizsgálatai egy harmadik, talán időben közelebbi szempontból is lényegesek. 

A Bennu, más kisbolygókhoz hasonlóan rengeteg kőzetekbe zárt vizet és egyéb nyersanyagot, például platinát és aranyat tartalmaz. Előbbiből rakéta üzemanyag és űrhajósok ellátásához szükséges víz és oxigén lenne készíthető. Korábban [már írtunk arról](https://qubit.hu/2019/05/27/hova-erdemes-embert-kuldeni-a-holdra-a-marsra-vagy-a-kisbolygokra), hogy óriási gazdasági jelentősége mellett a földközeli kisbolygók bányászata és erőforrásaik kiaknázása megalapozhatja a hosszútávú emberi jelenlétet a Holdon és potenciálisan segíthet a Naprendszer távolabbi részeinek elérésében is.

A földi megfigyelésekhez képest a szonda azt találta, hogy a kisbolygó felszíne jóval durvább és törmelékesebb a vártnál, kockázatossá téve a mintavételt még a legkedvezőbb helyszíneken is. A felszínen több mint 200, 10 méternél nagyobb szikla és rengeteg kisebb kő található, amely [komoly kihívást jelentett](https://www.nasa.gov/feature/goddard/2020/bennu-top-ten) a szakemberek számára a mintavételi hely kiválasztásakor. A Bennu más meglepetéseket is tartogatott a kutatóknak, viszonylag rendszeresen [szemcsék távoznak a felszínéről](https://www.jpl.nasa.gov/news/news.php?feature=7743), amely üstökösöknél megszokott, kisbolygók esetén azonban már kevésbé.

Mint [arról korábban írtunk](https://qubit.hu/2018/12/17/egykori-vizre-utalo-nyomokat-talalt-a-nasa-urszondaja-a-bennu-kisbolygon), az OSIRIS-REx egyik első felfedezése víz jelenlétében keletkező ásványok megtalálása volt a Bennun. Emellett a szonda spektrométerei, melyek a kisbolygó felszínének összetételét vizsgálják, egyszerű szerves molekulákra [bukkantak](https://www.hou.usra.edu/meetings/lpsc2020/pdf/1050.pdf).

## Kockázatosnak igérkezik a mintavétel

A szonda mintavevő berendezése egy több mint három méteres robotkarból és a végén található mintagyűjtő fejből áll. Ebbe nyomás alatt lévő nitrogén gáz kerül, miután megérinti a felszínt, amely törmeléket és port juttat majd a mintagyűjtő fej tárolóiba. A robotkaron három nitrogén tartály található, amely három mintavételi próbálkozásra elegendő.

Az űrszonda egy előre kiválasztott, [Nightingalenek](https://www.hou.usra.edu/meetings/lpsc2020/pdf/1463.pdf) nevezett, nagyjából 16 méter átmérőjű területet közelít majd meg a kisbolygón. Bár ezt is veszélyes sziklák veszik körül, a Bennu többi részéhez képest itt jelentős mennyiségű, apró szemcsés regolit por található, melyet a mintavételi rendszer képes kezelni. Emellett a kisbolygó északi pólusához közeli, viszonylag fiatal terület hőmérsékleti viszonyai kedvezhettek szeves anyagok és vízben gazdag ásványok megőrződésének, így tudományos szempontból is ez a mintavevő hely tűnik a legjobb választásnak.

A [mintavevő manőver](https://www.nasa.gov/feature/goddard/2020/osiris-rex-begins-its-countdown-to-tag) 4.5 órát vesz majd igénybe, aminek első lépéseként a szonda 770 méteres távolságból óvatosan megközelíti majd a kisbolygót. Ezután a szonda kinyitja a mintavevő robotkarját és biztonságos, Y-alakú konfigurációba helyezi napelemtábláit, hogy azok semmiképpen se érintkezzenek a Bennu felszínével. Az ereszkedés során, nagyjából 54 méteres távolságban a szonda lefékezi magát és mozgását szinkronizálja a kisbolygóval.

https://youtu.be/vZxGPyh-4_g

A legfontosabb pont a küldetésben magyar idő szerint este 10 óra után 12 perccel következik, amikor a mintavevő kar megérinti a felszínt. Az ezt követő másodpercekben az egyik nitrogén tartályát kiüríti a szonda, amellyel a Bennu felszínéről törmeléket szippant a mintavevő kar végén található gyűjtőfejbe. Az egész művelet kevesebb mint 16 másodpercig tart, ami után a szonda elkezd távolodni a kisbolygótól. Végül a hajtómű-fúvókái segítségével biztonságos távolságba manőverezi magát.

A Bennu jelenleg 334 millió kilométeres távolságban van a Földtől, így 18.5 percig tart, amíg a szonda jelei megérkeznek bolygónkra. Ezért a teljes mintavételi folyamatnak autonóm módon kell lezajlania attól a pillanattól, hogy az irányítók ma késő délután kiadják rá az utasítást a szondának. A kiválasztott terület eléréséhez és a veszélyes sziklák elkerüléséhez az OSIRIS-REx egy autonóm, képelemzésen alapuló navigációs rendszert használ. A szonda a teljes folyamat közben kommunikál majd a földi irányítókkal, így magyar idő szerint fél-11 körül kiderülhet, sikeres volt-e a mintavétel.

Ha minden rendben megy, a szonda két nap múlva felvételt készít majd a TAGSAM mintavevőfejről, hogy megállapítsa, valóban tartalmaz-e felszíni anyagokat. Ezután egy pörgési manővert is elvégez majd október 24-én, hogy a szakemberek megállapíthassák, mekkora tömegű az összegyűjtött minta. Ha sikerült a várt mennyiséget begyűjteni, a robotkarral az irányítók a minta-visszahozó kapszulába helyezik majd a mintagyűjtő fejet. Akkor sincs azonban probléma, ha a mai próbálkozás nem sikerül. A szonda további két mintagyűjtésre elegendő nitrogén gázzal rendelkezik. Az első ilyen tartalék alkalomra 2021 januárjában kerülhet sor, egy másik leszállóhelyen. 

Az OSIRIS-REx 2021 tavaszán elhagyja a Bennut és útnak indul a Föld felé, hogy 2023. szeptember 24-én az értékes rakományát visszajuttassa a Utah államban található [katonai területre](https://en.wikipedia.org/wiki/Utah_Test_and_Training_Range), ahol korábban a Genesis és Stardust űrszondák mintavevő-kapszulái landoltak. A minták visszahozatala után megkezdődik azok évekig, vagy akár évtizedekig tartó vizsgálata, amely fontos tudományos felfedezésekkel kecsegtet.