# Heteken belül megkezdi a mintagyűjtést a Marson a Perseverance

## A NASA marsjárója augusztus elején fogja begyűjteni az első kőzetmintáját az egykor egy tónak otthont adó Jezero-kráterben, amelyet a küldetés során további legalább 20 követ majd. Ezeket további űrszondák a 2030-as évek elején hozzák majd vissza a Földre.

A következő hetekben gyűjti majd be [az első kőzetmintáját](https://www.jpl.nasa.gov/news/nasa-perseverance-mars-rover-to-acquire-first-sample) az amerikai űrügynökség Perseverance marsjárója. A minta a 2030-as évek elején [juthat vissza a Földre](https://qubit.hu/2020/01/18/mar-csak-11-evet-kell-aludni-hogy-megtudjuk-van-e-elet-a-marson), hogy kutatók alapos vizsgálatoknak vessék őket alá, feltárva a Mars geológiai történetét és választ adva arra, hogy létezett-e valaha a bolygón élet.

A február 18-án [a Jezero-kráterben landoló](https://qubit.hu/2021/02/19/sikeres-volt-az-eddigi-legnehezebb-landolas-a-marson-megerkezett-a-perseverance) Perseverance az [eddigi legfejlettebb űrszonda](https://qubit.hu/2021/02/23/lelegzetelallito-videot-tett-kozze-a-nasa-a-perseverance-landolasarol-a-marson), melyet az emberiség egy másik bolygóra küldött. Leszállóhelye [több milliárd évvel ezelőtt](https://qubit.hu/2020/07/30/ma-delutan-utnak-indul-a-perseverance-ami-vegre-kideritheti-hogy-volt-e-valaha-elet-a-marson) egy tónak, valamint egy folyó által lerakott deltatorkolatnak adott otthont, ezért az eddigi legjobb lehetőséget biztosítja esetleges ősi marsi életnyomok megtalálására. 

Amint azt Ken Farley, a Perseverance küldetésének tudományos vezetője a [NASA tegnap esti sajtótájékoztatóján](https://www.youtube.com/watch?v=66vjDLSt7kQ) elmondta, a kezdeti eredményeik igazolják az egykori tó létezését és arra utalnak, hogy [nedvesebb és szárazabb időszakok válthatták](https://qubit.hu/2021/03/25/idoszakosan-lehetett-elheto-az-osi-mars) egymást az ősi Marson.

A Perseverance jelenleg leszállóhelyétől délre, egy, a Jezero-kráter aljzatán elterülő kőzetréteget vizsgál, amely vagy az ősi tómeder üledékes kőzeteiből, vagy egy később a területet beborító lávafolyam vulkanikus kőzeteiből áll. A szakemberek a szonda robotkarján lévő fejlett műszerektől várják, hogy heteken belül eldöntse ezt, amit egy ugyan ebből a rétegből végzett mintavétel követ majd. A Perseverance által begyűjtött első kőzetminta közel 15-20 másikkal együtt egy bonyolult, amerikai-európai küldetéssorozat segítségvel jut majd vissza a Földre a 2030-as évek elején, [ahogy erről már korábban írtunk](https://qubit.hu/2020/01/18/mar-csak-11-evet-kell-aludni-hogy-megtudjuk-van-e-elet-a-marson).

# Az Ingenuity helikopter lenyűgőző repüléseitől a Perseverance autonóm marsi gurulásáig

A Perseverancen dolgozó szakemberek az elmúlt öt hónapot főleg a leszállóhely környékének felderítésével és a marsjáró rendszereinek beüzemelésével töltötték - [különös tekintettel a mintavevő rendszerre](https://qubit.hu/2020/07/30/ma-delutan-utnak-indul-a-perseverance-ami-vegre-kideritheti-hogy-volt-e-valaha-elet-a-marson), a leszállóhely környékének felderítésével, valamint az Ingenuity-helikopter tesztprogramjával töltötték. 

Az Ingenuity helikopter, amely április 19-én [történelmet írt az első, motoros repüléssel](https://qubit.hu/2021/04/19/tortenelmet-irt-a-marson-a-nasa-helikoptere-az-ingenuity) egy másik bolygón, eddig összesen kilenc sikeres repülésen van túl. A Perseverance küldetésének tudományos vezetője által lenyűgözőnek nevezett drón legutóbbi, minden korábbi rekordot megdöntő repülésen 625 métert tett meg. Ezzel áthaladt egy homokdűnékkel tarkított terület felett, melyeknek szélén a helikopterrel azonos irányba tart a Perseverance marsjáró. Az Ingenuity következő, tizedik repülésére július 24-én kerül majd sor, melynek célja a kőzetkiemelkedései miatt "Raised Ridges"-nek nevezett terület lesz, ahova a Perseverance a következő hónapokban érhet majd el.

Eközben a másik Perseverancen utazó technikai demonstrátor, a Mars ritka szén-dioxid légköréből oxigént előállító [MOXIE berendezés sem pihent](https://qubit.hu/2021/04/22/sikerult-oxigent-eloallitani-a-marson), eddig összesen három sikeres teszten van túl, egyenként 6 gramm oxigént termelve. A helyi erőforrások kihasználását tesztelő kísérlet utódai rakétahajtóanyaggal vagy belélegezhető oxigénnel láthatják el majd az első Marsra érkező űrhajósokat.

Egy jövőbeli emberes marsutazáshoz elengedhetetlen a jelenlegi környezet viselkedésének alapos ismerete is. A Perseverance kameráinak és időjárásállomásának adatai az elmúlt hónapokban feltárták, hogy a Jezero-kráterben is gyakoriak a Marson [már korábbi szondák által is rendszeresen megfigyelt](https://qubit.hu/2020/08/31/porordogot-fotozott-a-marson-a-curiosity) portölcsérek, vagy porördögök. Emellett nagyobb széllökések viszonylag sok port képesek felkapni a felszínről, ugyanakkor ezek az események szerencsére eddig nem befolyásolták az Ingenuity repüléseit.

Tudományos munkája mellett az elmúlt hetekben a Perseverance egy szoftverfrissítésen is átesett, amely fejlett autonóm navigációs képességgel ruházta fel. Ez a gyakorlatban annyit tesz, hogy képes sztereo kamerái és navigációs algoritmusa segítségével önmagától az irányítók által kijelölt helyre gurulni. Az eddigi leghosszabb önnálóan megtett útja 100 méter volt, de a jövőben akár napi 3-400 méteres távokat is megtehet majd, függően a rendelkezésére álló energiától. Mindez hatalmas előrelépés a korábbi marsjárókhoz képest, aminek köszönhetően a Perseverance néhány nap alatt akár 1-2 kilométert tehet majd meg a felszínen, lényegesen felgyorsítva a küldetést.

# Üledékes vagy vulkáni kőzetek az aljzaton

Annak megválaszolására, hogy milyen típusú kőzetek alkotják azt a régiót, amin a Perseverance az elmúlt hónapjait töltötte, az első mintavétel előtti napokban kerül majd sor. Ekkor a szonda robotkarján lévő fejlett műszerek, a [PIXL és SHERLOC](https://qubit.hu/2020/07/30/ma-delutan-utnak-indul-a-perseverance-ami-vegre-kideritheti-hogy-volt-e-valaha-elet-a-marson) hozzáférnek majd a fúró által lecsiszolt, majd pedig sűrített levegővel megtisztított kőzethez. A SHERLOC egy ultraibolya tartományban üzemelő lézeres spektrométer, ami vizes környezetben keletkezett ásványok, szerves anyagok és élettel összefüggésbe hozható molekulák kimutatására képes. Míg a PIXL egy röntgen-fluoreszcens spektrométerrel és egy mikroszkópos kamerával rendelkezik, amivel képes kőzetek kémiai összetételének és apró részleteinek tanulmányozására. Utóbbinak köszönhetően alkalmas lehet marsi mikrobák által hátrahagyott mikrofosszíliák észlelésére, már ha létezett egykor élet a Marson.

Annak eldöntése, hogy vulkáni vagy üledékes eredetű kőzetekből áll a kráteraljzat fontos ahhoz, hogy a kutatók a kráter geológiai történetét össze tudják rakni. Emellett ha vulkanikus kőzetekről van szó, akkor az azokból származó minták földi vizsgálata lehetővé tenné az adott kőzetréteg keletkezési idejének nagyon pontos meghatározását. Ha a kőzetréteg vizsgálata sikerül a PIXL és SHERLOC műszerek segítségével, augusztus elején sor is kerülhet az első kőzetminta begyűjtésére, amit a marsjáró egy mintatároló hengerbe fog helyezni, melyet hermetikusan lezár. A mintavétel során az a szakemberek célja, hogy az adott rétegre minél tipikusabb kőzetet válasszanak ki, annak színét, textúráját és ásványi összetételét tekintve.

A kráteraljzat kőzetei mellett távolról végzett megfigyelések más érdekességeket is feltártak. A [SuperCam teleszkópos kamera és lézerspektrométer](https://qubit.hu/2020/07/30/ma-delutan-utnak-indul-a-perseverance-ami-vegre-kideritheti-hogy-volt-e-valaha-elet-a-marson) nemrég egy nagyon finom üledékrétegekből álló sziklaszirtet azonosított a Seitahnak nevetzett területen, amely potenciálisan az ősi tómeder alján keletkezhetett. Ha a Seitah régió  kőzetei valóban egy ősi agyagréteg lenyomatai, az a küldetés vezető kutatója szerint ígéretes lehet ősi biomarkerek, azaz életre utaló kémiai, vagy fosszílis nyomok utáni kutatás szempontjából. Ezeket a PIXL és SHERLOC tudná azonosítani és a felfedezést földi laboratóriumokban lehetne megerősíteni.

A marsjáró várhatóan a következő hónapokban a leszállóhelytől délre vizsgálódik majd, először az első mintavételi helyül szolgáló "kráter-aljzati kőzetrétegben". Ezután a már említett "Raised Ridges" kőzetkiemelkedéseihez gurul, majd a Seitah terület izgalmas kőzeteit közelíti meg. Végül északra fordul, vissza a leszállóhelye felé, majd pedig egy kis kerülővel a deltatorkolat irányába halad tovább, a delta alatti "Three Forks"-nak elnevezett területen kikövte. A tervek szerint a küldetés fő célpontját jelentő deltatorkolat megmászása előtt összesen négy mintát gyűjt majd a kráteraljzatról. Ezeket a mintákat egyelőre a Perseverancen fogják tárolni, mielőtt a marsi mintavisszahozatal számára megfelelő helyeken a felszínre helyeznék azokat.

# Időszakosan változó tó, későbbi áradások jelei

A Perseverance által az elmúlt 5 hónapban végzett megfigyelések alapján a kutatók szerint szinte biztos, hogy 3,5-4 milliárd évvel ezelőtt a kráter valóban egy tónak adott otthont. Mint az a NASA tegnapi sajtótájékoztatón elhangzott, az egykori Neretva Vallis folyó által hátrahagyott deltatorkolat távolról végzett vizsgálata alapján a kutatók arra jutottak, hogy a tó vízszintje időszakosan változhatott, néha kiszáradt, utána pedig ismét megtelt vízzel, miközben a folyódelta mérete egyre növekedett.

Bár egy korai, előzetes eredményről van szó, melyet a következő hónapokban és években meg kell majd erősíteni, ez nagyjából egybecseng azzal az utóbbi időben kialakuló képpel, hogy a Mars korai története során [időszakosan lehetett barátságos hely](https://qubit.hu/2021/03/25/idoszakosan-lehetett-elheto-az-osi-mars) az élet számára.

A folyódelta által okozott meglepetések ezzel még nem érnek véget. Egyes, a delta maradvány tetejét célzó távoli megfigyelések a kutatók szerint arra utalhatnak, hogy egy későbbi időszakban, talán már a mars ősi éghajlatának megváltozását követően, a krátert hatalmas áradás vagy áradások önthették el. Ez azért is különösen érdekes, mert a 2012-ben, a szintén egykor egy tónak otthont adó [Gale-kráterben landoló Curiosity-marsjáró](https://qubit.hu/2020/12/18/nyolc-eve-roja-a-mars-felszinet-a-nasa-faradhatatlan-urszondaja-a-curiosity) semmi hasonlóra nem talált eddig felszíni bizonyítékot. Úgy tűnik tehát, hogy a folyódeltát várhatóan 2022-ben elérő Perseverance ősi életnyomok utáni kutatás mellett a marsi víz történetét is átírhatja a területen.