# KÉSZÜL - Embargó Szerda 17:00 - Páratlan fosszíliák tárják fel a gerinces állatok korai evolúcióját

Több mint 430 millió éves, páratlan épségben megmaradt állkapcsos halak fosszíliáira bukkantak kutatók Kínában. Az áttörő felfedezések feltárják az állkapcsos gerincesek korai evolúcióját, és segítenek megérteni hogyan alakultak ki legfontosabb jellegzetességeik, amelyek saját testfelépítésünket is alapjaiban meghatározzák.

A Min Zhu, a kínai tudományos akadémia paleontológiai és paleoantropológiai intézetének kutatója által vezetett kutatásokat szerda délután közli a Nature, négy tanulmányban. A páratlan lelőhelyen végzett vizsgálatok alapján az [állkapcsosok](https://en.wikipedia.org/wiki/Gnathostomata) (Gnathostomata), amelyek közé a gerincesek 99 százaléka, így az emlősök is tartoznak, már a [szilur](https://en.wikipedia.org/wiki/Silurian) időszak elején változatosak voltak, és valószínűleg az [ordovícium](https://en.wikipedia.org/wiki/Ordovician) végén jelentek meg.

A mai élőlények genetikai információján, valamint részleges fosszíliákon alapuló korábbi vizsgálatok ezzel összhangban arra utalnak, hogy az állkapocs, valódi fogak, páros úszók és végtagok, valamint adaptív immunrendszer által [jellemzett](https://en.wikipedia.org/wiki/Gnathostomata) csoport 450 millió éve jelent meg. Eddig azonban teljes egészében megmaradt, szilur időszaki fosszíliáik rendkívül ritkák voltak, ami megnehezítette, hogy a kutatók korai evolúciós történetüket rekonstruálni tudják.

Matt Friedman, a Michigan-i Egyetem paleontológusa szerint az eredmények arra mutatnak, hogy az állkapcsosok az ordovíciumi diverifikációs esemény eredményeként jöhettek létre, 485-445 millió éve, és sikeresen túlélték a földtörténet első tömeges kihalását (Late-Devonian) 444 millió éve. A felfedezéseket a Nature-nek kommentáló szakember úgy véli, át kell gondolnunk amit eddig az időszak tengeri ökoszisztémáiról tudtunk, még akkor is, ha a most leírt fosszíliák jellegeiről és precíz rendszertani helyükről élénk viták várhatók.

## Egy különleges dél-kínai lelőhely

Zhu You-an és kollégái tanulmányukban a [különleges lelőhelyet írják le](https://www.nature.com/articles/s41586-022-05136-8), ahol kora-szilur időszaki kőzetek teljes állkapcsos hal fosszíliákat rejtenek, a legkorábbiakat amelyek ilyen jól megmaradtak. A Kína déli részén, Chongqinkban található terület 436 millió éves fosszíliákat rejt, amik végre felfedik ezt az eddig homályos evolúciós periódust.

Az állkapcsosok ma két, nagyon régen szétvált csoportra oszthatók, a cápákat és rájákat magában foglaló [porcos halakra](https://en.wikipedia.org/wiki/Chondrichthyes) (Chondrichthyes), valamint [csontos halakra](https://en.wikipedia.org/wiki/Osteichthyes) (Osteichthyes), amihez evolúciós rendszertani értelemben a [négylábúakat](https://en.wikipedia.org/wiki/Tetrapod) (Tetrapoda) is hozzásorolják.

2009-et megelőzően a nagyjából teljes szilur időszaki halfosszíliák számát egy kézen meg lehetett számolni a Nature-nek a tanulmányokat kommentáló Matt Friedman,  szerint. Ez csak kínai, 425 millió éves fosszíliák felderítésével változott meg az azt követő néhány évben. A most felfedezett fosszíliák még ezeknél is 11-14 millió évvel ősibbek, és a kutatásban nem résztvevő szakember úgy véli, nem nagyon lehet megkérdőjelezni, hogy mely állatcsoporthoz tartoznak.

Min Zhu és kollégái különösen jól megőrződött fosszíliák lelőhelyét írják le a korai szilur időszakból, a dél-kínai Chongqink-ból, amely változatos, teljes testükben megőrződött halakat rejt. A fosszíliák közt vannak [páncélos őshalak](https://en.wikipedia.org/wiki/Placodermi) (Placodermi), kihalt, páncélos, ősi halak egy csoportja, melyek a legkorábbi ismert állkapcsos gerincesek voltak, valamint porcos halak.

A lelőhelyen eddig 20 fosszíliával rendelkező domináns faj egy 3 centiméter hosszú páncélos őshal, a *Xiushanosteus mirabilis*, melyet most írtak le a kutatók. Ez a hal egyszerre rendelkezik nagyobb páncélos őshal alcsoportok jellegeinek kombinációival, valamint előrevetíti a [koponyatető](https://en.wikipedia.org/wiki/Skull_roof) mintázatának [csontos halak](https://en.wikipedia.org/wiki/Osteichthyes) (Osteichthyes) irányába menő módosulását. Ez hozzásegít megérteni a kutatóknak az állkapcsosok korai evolúcióját, A kutatók találtak még egy korai porcos halakkal rokon halat is, melyet *Shenacanthus vermiformis*-nak neveztek el. Ennek porcos halakhoz hasonló testformája van, de kiterjedt mellkhasi páncéllemezekkel rendelkezett, amelyek eddig csoportjában ismeretlenek voltak és inkább a páncélos őshalakra jellemzőek. A fosszíliák alapján leírt fajok a kutatók szerint az állkapcsosok eddig nem látott diverzifikációját mutatják a szilur elején, és betekintést adnak az állkapcsos állatok teljes testfelépítésébe.

Friedman szerint a lelőhelyen megtalált sziluri állkapcsos halak változatossága egy rejtvényt vet fel arról, hogy egy már akkor ennyire változatos csoport hogyan tudott ennyire gyenge fosszílis rekordot hagyni. A szakember szerint egy lehetséges válasz erre az, hogy az állatok földrajzilag és környezetileg is korlátozott elterjedésűek voltak. Az új fosszíliák szerinte egy izgalmas periódus nyitányát jelzik a korai állkapcsosok vizsgálatában.

## Az eddigi legősibb állkapcsos fogak és bizonyítva lett, hogy a szilurban kezdtek elterjedni az állkapcsosok

Andreev és kollégái [első tanulmányukban](https://www.nature.com/articles/s41586-022-05233-8) egy tüskés, ősi cápaszerű halat, a *Fanjingshania renovata*-nak elnevezett porcos halat írja le, melyet egy másik lelőhelyen, a dél kínai Shiqian-ban található Rongxi formáció 439 millió éves rétegeiben fedeztek fel. A halat dermal plate-je, pikkelyei, és fin spine-jai alapján írták le, és ősibb, mint bármely eddig megtalált, [egyben](https://en.wiktionary.org/wiki/articulated_skeleton) lévő állkapcsos fosszília. A fosszília beleillik nemrégiben feltárt sziluri és devoni állkapcsos gerinces fosszíliák sorába, melyek elmosták a hagyományos határt a csontos halak és porcos halak, valamint állkapcsos hal őseik közt. 

Az ősi cápának más ősi porcos halakhoz hasonló vállöve (shoulder girdle plates) van és fin spine-okkal rendelkezik, utóbbiak a legkorábbi porcos halak egy részéhez hasonlítanak, a [tövises őscápákra](https://en.wikipedia.org/wiki/Acanthodii) (Acanthodii), melyek 252 millió éve, a perm időszak végén haltak ki. Egyedüliként a porcos halak közt azonban csontos-halakra emlékeztető, kemény szövetes felszívódás jeleit mutatja fogainál (scale odontodes), és az odontogenic szövet hiányát a tüskéiben (spines).

A kutatók szerint eredményeik ezeknek a tulajdonságoknak a független megszerzését mutatják a korai porcos halak közt. Emellett a *Fanjingshania* a legerősebb bizonyítékot adja Andreevék szerint az állkapcsosok kora-szilurban történő elterjedésére.

Andreevék [második tanulmányukban arról számolnak be](https://www.nature.com/articles/s41586-022-05166-2), hogy izolált fogspirálokat azonosítottak, amik egy 439 millió éve élt cápaszerű porcos halból, a *Qianodus duplicis*-ből maradtak fenn. Ezek a fogak a legősibb ismert állkapcsostól származók, amik 14 millió évvel korábbra tolják a gerincesek állkapcsának és fogazatának kialakulását. A fosszíliát a *Fanjingshania*-val azonos kőzetlerakódásban találták meg, és Friedman szerint ez kérdéseket vethet fel arról, hogy valóban külön fajhoz tartoznak-e a maradványok, ugyanakkor ez azt a megállapítást, hogy a porcos halakhoz állnak közel, nem érinti. Ez pedig az eddigi legbiztosabb bizonyítékot adják az állkapcsosok korai szilurban történő elterjedését, mielőtt a kora-devoni fosszilis rekordban széleskörben megjelentek volna.

## Kiderült, hogy alakult a két páros úszó, amikből a négylábúak végtagjai lettek

Gai és kollégái [tanulmányukban a páros úszók evolúcióját](https://www.nature.com/articles/s41586-022-04897-6) világítják meg egy 436 millió éves, állkapocsnélküli hal, a *Tujiaaspis vividus* fosszíliája segítségével, melyet a Zhu You-an és kollégái által leírt lelőhelyen találtak. A hal a [Galeaspid](https://en.wikipedia.org/wiki/Galeaspida)-ák közé tartozik, amik jellegzetes fejpajzzsal rendelkező páncélos állkapcsos halaknak, melyek Kínából és Észak-Vietnámból ismertek. 

A kutatók szerint a páros úszók fontos evolúciós vívmányok, melyek az állkapcsosok és az áéélapocsnélküli gerincesek szétválása után jelentek meg előbbi csoportban. A kihalt, állkapocs nélküli állkapcsos gerincesek változatos testfalkitüremkedéseket mutatnak, skeletal processektől egyszerű redőkig (flap). Ezzel ellentétben, az [állkapocs nélküli](https://en.wikipedia.org/wiki/Agnatha) (Agnatha) ősi páncélos halak egy csoportja, az [Osteostraci](https://en.wikipedia.org/wiki/Osteostraci)-nak voltak az interpretációk szerint az első valódi páros függelékei, a mellúszó régiójában, míg a hasúszók később jelentek meg, az állkapoccsal együtt.

A Tujiaaspis-nak nincsenek elkülönülő mellúszói és hasúszói, helyette gerincformájú szárnyszerű képletei vannak, melyek a fej hátsó részétől a farok felé terjednek ki. A kutatók szerint ezek a folytonos úszóredők más állkapocsnélküli halakéhoz hasonlítanak, és az evolúciós alapjait képzik a mellúszóknak (pectoral fins) és hasúszóknak (pelvic fins), amikből [390 millió évvel ezelőtt](https://qubit.hu/2021/01/20/a-tudoshalak-genetikai-vizsgalata-tarta-fel-hogyan-hoditottak-meg-a-szarazfoldet-a-gerincesek) a négylábúak (Tetrapoda) lábai kialakultak.

Gaiék a fosszília alapján kimutatják, hogy a galeaspidoknak három, nem páros háti úszójuk, egy közel szimmetrikus hypochordalis farkuk, és egy pár egybefüggő, a feji régiót követő, testükre merőleges úszójuk volt. Ezek más korai állkapcsosok páros úszó flapjaihoz hasonlók. A fosszília arra utal, hogy a folytonos úszóredő lépésről lépésre kezdett régiókra szétválni a fin-fold hipotézis értelmében, kialakítva először a mellúszókat, majd a hasúszókat, a mellúszókat tekintve anterior irányba differenciálódva a későbbi állkapcsosokban, majd a haszúszók megjelenésével, melyet hajtásra és kormányzásra tudtak ezután a halak használni. 

Ez alapján a galeaspidoknek egy állkapcsos gerincesekhez képest ősi jellegük volt, ahol a páros úszók eredetileg egy folytonos, az állatra merőleges uszonyként jelentek meg, ami a számítógépes folyadékdinamikai modelljeik szerint passzívan felhajtóerőt generált. Friedman szerint egy fosszília nem fogja lezárni a páros úszók evolúciójának modellek közti vitákat, de fontos őslénytani támpontot ad a megoldásához.

A Gaiék által végzett számítógépes folyadékdinamikai modellek azt mutatják, hogy az egybefüggő úszóredő a páros úszók hiányában passzívan felhajtóerőt generált a halnak, arra utalva, hogy a páros úszók előtti jelleg is adaptív volt a halaknak.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2022/08/10/70-napig-rohasztottak-tengeri-sugereket-kideritettek-hogy-keletkeznek-a-fossziliak

https://qubit.hu/2022/07/26/david-attenborough-rol-neveztek-el-a-legelso-ismert-ragadozo-allatot

https://qubit.hu/2021/01/20/a-tudoshalak-genetikai-vizsgalata-tarta-fel-hogyan-hoditottak-meg-a-szarazfoldet-a-gerincesek