# Embargó Szerda 17:00 - Egy neandervölgyi apa és lánya maradványait találták meg 

## A friss Nobel-díjas Svante Paabo és kollégái két szibériai lelőhelyen talált maradványok genetikai vizsgálata alapján kiderítették, hogy a neandervölgyiek valószínűleg kis csoportokban éltek.

A neandervölgyiek kis csoportokban éltek, amiket női migráció kötött össze, legalábbis elterjedésük legkeletibb területein - derül ki egy szerda délután a Nature-ben [megjelent tanulmányból](https://www.nature.com/articles/s41586-022-05283-y), aminek az október elején orvosi-élettani [Nobel-díjat kapó Svante Pääbo](https://qubit.hu/2022/10/03/egy-korabbi-nobel-dijas-fia-a-neandervolgyi-genomot-szekvenalo-svante-paabo-kapta-a-2022-es-orvosi-nobel-dijat) svéd evolúciógenetikus is társszerzője.

Laurits Skov, a Max Planck evolúciós antropológiai intézet genetikusa és kollégáinak kutatása az eddigi egyik legnagyobb genetikai vizsgálat egy neandervölgyi populációról és az első, ami családi kapcsolatokat tár fel neandervölgyiek közt egy apának és lányának azonosításával. A dél-szibériai, Altai-hegységi barlangokban talált, 13 egyedhez tartozó maradványok genetikai vizsgálata nyitottan hagyja azt a kérdést, hogy a szociális organizációra vonatkozó eredmények mennyire általánosíthatók az összes neandervölgyi közösségre.

A neandervölgyiek 430 ezer évvel ezelőttől 40 ezer évig éltek nyugat-eurázsiában, és minimum több ezer évig [egymás szomszédságában éltek](https://qubit.hu/2022/10/14/3-evezredet-biztosan-egyutt-eltunk-a-neandervolgyiekkel) a modern emberrel. Pääbóék és mások korábbi kutatási 18 neandervölgyi genom [meghatározásával feltárták](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5100745/), hogy a [közeli rokon](https://en.wikipedia.org/wiki/Neanderthal#Classification) *Homo neanderthalensis* és *Homo sapiens* keveredett egymással, ami nagyjából nem-afrikaiaknál a genom 1-3 százalékát [teszi ki](https://www.science.org/doi/10.1126/science.1245938), afrikaiaknál pedig 0,3 [százalékát](https://www.science.org/doi/10.1126/science.367.6477.497). 

A neandervölgyiektől érkező genetikai információ az immunrendszerünkre és az anyagcserénkre [volt hatással](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8452260/pdf/main.pdf), és befolyásolhatja a súlyos covidra való [hajlamot is](https://www.nature.com/articles/s41586-020-2818-3). Pääbóék a 2010-ben egy másik, neandervölgyiekkel és a modern emberrel rokon faj, a gyenyiszovai ember genomját is meghatározták, amely szibériában élt, és genetikai információjuk 4-6 százaléka a mai dél-kelet-ázsiai [melanéz](https://en.wikipedia.org/wiki/Melanesians) őslakosokban [lelhető fel](https://www.nature.com/articles/nature09710).

## Milyen leletekből derült ez ki?

A kutatók szerint korábban megvizsgált genomok adtak egy áttekintő képet a neandervölgyi populációk időbeni és térbeli változásáról, de máig nagyon keveset tudunk a neandervölgyi közösségek szociális organizációjáról és bennük, illetve köztük lévő genetikai kapcsolatairól, de korábbi kutatások már utaltak arra, hogy a neandervölgyiek kis közösségekben éltek. A szerzők a szociális organizáció alatt a közösségek nagyságát, nemi összetételét, időbeli és térbeli kohézióját értik. A közösséget pedig egy adott helyen együtt élő egyedek összességének tekintik, míg a populáció alatt egy szélesebb földrajzi területen kapcsolatban álló közösségeket értenek.

Skov kollégáival a mai Oroszország területén található Altai-hegység Chagyrskaya barlangjából 11 és a Okladnikov barlangjából 2 neandervölgyi ember genetikai információját rekonstruálta. Az egymástól közel 100 kilométerre található két barlangban, mint a kutatók tanulmányukban írják, a jól elkülöníthető Sibiryachikha közép-paleolítikus ipar maradványait találták meg. A Chagyrskaya barlangban a kormeghatározás alapján a maradványok 51-59 ezer évesek, míg az Okladnikov barlangban legalább 44 ezer évesek. A kutatók szerint a régészeti adatok így azt mutatják, hogy a két területen nagyjából egyidőben éltek a neandervölgyiek.

A szakemberek 27 egyedhez tartozó fog és csontpor mintából kíséreltek meg ősi DNS-t izolálni, ami a Chagyrskaya esetén 17-ből 15, és az Okladnikovnál 10-ből 2 egyednél sikerült. A kutatók a nukleáris genomot tartalmazó sejtmagi DNS-t, a mitokondriumnak nevezett sejtszervecske anyai ágon öröklődő mitokondriális genomját rekonstruálták. A kutatók a 17 egyén genetikai nemét az egyik ivari, az X-kromoszóma és a testi kromoszómák lefedettségének különbségei alapján állapították meg. Kiderült, hogy 6 maradványt nők, 11-et pedig férfiak hagytak hátra.

Ezután a neandervölgyiek rokonsági kapcsolatokra kezdtek fókuszálni. Ehhez a nukleáris DNS eltéréseit határozták meg egy számítógépes módszerrel, 250 ezer, az egyedek közt változó genomi szakaszból random kiválasztott 1 allél segítségével. Ez az eltérés a kutatók szerint kisebb rokonoknál, mivel genomjaik egy részét a közeli régmúltban élt közös felmenőiktől örökölték. A módszer másodfokú kapcsolatokig képes rokonságot feltárni. A kutatók emellett egy egyedben előforduló, mitokondriális DNS szekvencia eltéréseket (mtDNA heteroplasmies) is vizsgálták, hogy felderítsék a közeli genetikai kapcsolatokat. Ezek a mitokondrium kódban előforduló különbségek ugyanis az anyáról a gyermekre örökíthetők és tipikusan három generációig léteznek a szakemberek szerint.

## Kis közösségek, néhány közeli rokonnal

Kiderült, hogy a "Chagyrskaya D"-nek elnevezett felnőtt férfi egyed több más, a területen élő neandervölgyi közeli rokona volt, és a "Chagyrskaya H" serdülőkorú lány apja. Mivel a két egyén különböző mitokondriális genomot hordoz, ez a rokonsági kapcsolat a legvalószínűbb köztük a lehetséges anya-fia, testvérek és apa-lány kapcsolatokból. Mivel "Chagyrskaya D" mitokondriális DNS-e megegyezettt két másik férfiéval, "Chagyrskaya C"-vel és "Chagyrskaya E"-vel, ezek valószínűleg közös anyai ágú rokonok voltak, például azonos volt egyik nagymamájuk.

Ezek a közeli kapcsolatok arra utalnak a kutatók szerint, hogy a Chagyrskaya barlangokból azonosított legalább három neandervölgyi ember egyidőben élt. A kutatók találtak még egy másodfokú rokonságot is Chagyrskaya A és Chagyrskaya L között. A kutatók kezdeti hipotézisét, hogy mind a 11 Chagyrskaya neandervölgyi azonos közösség része volt, az adatok szerintüök támogatták. A két Okladnikov neandervölgyi nem volt egymás rokona, és a Chagyrskaya neandervölgyiekkel sem volt kapcsolatuk. Bár az Okladnikov B egyénnek azonos volt a Chagyrskaya G-vel a mitokondriális DNS-e, ez csak annyit jelent, hogy valószínűleg egymáshoz néhány ezer éven belül éltek a kutatók szerint. Amikor a Chagyrskaya barlangban korábban üledékrétegekből vett ősi DNS mintákat hasonlítottak össze a kutatók, kettő belőlük hasonlóbbnak bizonyult az Okladnikov A egyénhez, mint a Chagyrskaya neandervölgyiekhez. Úgy vélik, ez arra utal, hogy a két barlangot elfoglaló közösség közt volt valamilyen szintű kapcsolat.

Következőnek azt nézték meg, hogy az egyének genomjai mennyire hasonlítanak korábban meghatározott neandervölgyi genonokmhoz. A legtöbb genetikai variánst a 13 újonnan megszekvenált genom egy 50 ezer évvel ezelőtt, a horvátországi Vindija barlangban élt neandervölgyivel hordozta közösen, nem pedig 91-130 ezer éves altai neandervölgyeiekkel. Ez szerintük azt mutatja, hogy bár a Chagyrskaya és Okladnikov közösségek genetikailag egymástól elkülönültek, ugyan annyira európai neandervölgyiek rokonai voltak, és azonos neandervölgyi populáció tagjai voltak.

A kutatók 4 teljesebb Y kromoszóma szekvencia szakaszai alapján egy evolúciós rokonsági kapcsolatokat megmutató filogenetikai törzsfát állítottak fel, további három neandervölgyi, két gyeniszovai 

A genomok egyharmada hosszú homozigóta szakaszokat tartalmazott, ami arra utal, hogy a Chagyrskaya közösség kis létszámú, nagyjából 20 fő körüli volt.

Az egyének genomjai közti nagyfokú homozigótaság a kutatók szerint hasonló ahhoz, ami hegyi gorilláknál megfigyelhető, amik szintén kis közösségekben élnek. Emellett, a férfi ágon tovább öröklődő Y-kromoszóma diverzitása 10-szer kisebb, mint a női ágon öröklődő mitokondriális diverzitás a Chagyrskaya, valamint Okladnikov barlangokban talált egyéneknél. Ezt a kutatók szerint legjobban a nők közösségek közti vándorlása magyarázhatja meg, akár 60 százalékuk is vándorolhatott a közösségek között.

A kutatók szerint eredményeik felvetik a kérdést, hogy ezeknek az Altai-hegységi közösségeknek a jellemzői mennyire izolált földrajzi helyzhetük következményei, a neandervölgyiek elterjedésének legkeletibb részén, vagy ezek általánosíthatók-e szélesebben a neandervölgyi közösségekre. Jövőbeli kutatásoknak arra kell fókuszálnia a kutatók szerint, hogy több egyed mintáit rekonstruálják más neandervölgyi közösségekből, Eurázsia más részeiről, hogy sikerüljön a közeli evolúciós rokonaink szociális organizációját megérteni.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2022/10/03/egy-korabbi-nobel-dijas-fia-a-neandervolgyi-genomot-szekvenalo-svante-paabo-kapta-a-2022-es-orvosi-nobel-dijat

https://qubit.hu/2021/09/16/rekonstrualtak-a-tobb-mint-50-ezer-eve-elt-fiatal-neandervolgyi-arcat

https://qubit.hu/2018/07/23/a-neandervolgyi-ember-mar-otvenezer-eve-tudhatta-hogyan-kell-tuzet-gyujtani