# KÉSZÜL - Találtak még egy 66 millió éves krátert, amelynek akár köze lehet a dinoszauruszok kihalását okozó kisbolygóhoz is

## 900 méterrel a tenger alatt egy 8,5 kilométeres, kráterre emlékezetető struktúra fekszik a nyugat-afrikai Guinea partvidéke közelében. A kutatók által becsapódási kráterként azonosított struktúra nagyjából 66 millió éves, így elképzelhető, hogy köze volt a dinoszauruszok kihalását okozó kisbolygóhoz.

Egy 8,5 kilométeres átmérőjű, kráterszerű struktúrára bukkantak kutatók a nyugat-afrikai Guinea partvidékétől négyszáz kilométerre. A 66 millió éves formáció egy 400 méteres kisbolygó által létrehozott kráter lehet, amelynek kora nagyjából egybeesik a Kréta-végi tömeges kihalást okozó Chicxulub-kisbolygó becsapódással - állítja egy, a Science Advances folyóiratban szerdán [közölt kutatás](https://www.science.org/doi/epdf/10.1126/sciadv.abn3096).

Egy hasonló óceáni területen egy ekkora kisbolygó becsapódása ma közel 300 ezer áldozatot követelne, nagyrészt a kiváltott cunamik miatt. Emiatt fontos, hogy kutatók a múltbeli becsapódások vizsgálatával pontosabban előre tudják jelezni egy ilyen katasztrófális esemény hatását. Jelenleg egyetlen ismert objektum [sem jelent](https://qubit.hu/2021/11/24/utnak-indult-az-urszonda-amely-egy-kisbolygoba-csapodik-es-ugy-teszteli-hogyan-tudnank-megvedeni-a-foldet) komoly kockázatot a Földre, a közel fél kilométeres átmérőjű [Bennu](https://qubit.hu/2020/10/20/ma-ejfelkor-vesz-mintat-a-bennu-kisbolygorol-a-nasa-urszondaja) ugyanakkor a potenciális kockázati lista [első helyén áll](https://cneos.jpl.nasa.gov/sentry/). A kutatók szerint a becsapódások hatását még mindig nem értjük eléggé, annak ellenére, hogy mekkora kockázatot hordoznak, melyet részben a kráterek eróziója, részben pedig a kőzetlemezek mozgása magyaráz.

A fajok 76 százalékát, beleértve a nem madár dinoszauruszokat, [eltörlő Kréta-Paleogén kihalást](https://qubit.hu/2022/02/23/tavasz-volt-a-fold-eszaki-felteken-amikor-kihaltak-a-dinoszauruszok) a mai mexikói Yucatán-félsziget közelébe csapódó, 10-15 kilométeres átmérőjű Chicxulub-kisbolygó okozta, 200 kilométeres átmérőjű krátert és felfoghatatlan pusztítást hagyva maga mögött. A 2010-re tudományos konszenzussá váló elméletet elmúlt években számos kutatás [erősítette meg](https://qubit.hu/2022/02/23/tavasz-volt-a-fold-eszaki-felteken-amikor-kihaltak-a-dinoszauruszok).

Uisdean Nicholson, az Edinburgh-i Heriot-Watt Egyetem [geológusa](https://researchportal.hw.ac.uk/en/persons/uisdean-nicholson) és kollégái most felvetik azt a lehetőséget, hogy a Chicxulub-kisbolygó nem volt egyedül, és akár egy kisebb darabja, vagy egy vele egy családba tartozó kisbolygó is eltalálta bolygónkat 66 millió éve, az Atlanti-óceán túlsó oldalán, potenciálisan tovább súlyosbítva a földtörténeti középidőt lezáró kataklizmát. Ezt a hipotézist azonban csak azután lehet elkezdeni tesztelni, hogy a Nadirnak elnevezett kráterből mintákat vennének tengeri fúrással, hasonlóan ahhoz, ahogy a Chicxulub-kráter lett vizsgálva az elmúlt években.

## Szeizmikus mérésekkel találták meg

A szakemberek a nyugat-afrikai partvidéktől 400 kilométerre, az Atlanti-ócánban található Guinea platót vizsgálták, amely egy sekélyebb, és egy mélytengeri részből áll. Ez a plató a jurában jött létre, a pangea szuperkontinens szétválásával. A szeizmikus mérésekkel azonosított struktúra ennek délnyugati részén helyezkedik el, 100 kilométerre a Nadir tengeri hegytől, melyről a kutatók elnevezték.

Nicholson a Föld egykori éghajlatváltozásainak feltáráshoz keresett megfelelő fúrási helyszínt, amikor rátalált a struktúrára. Mint a kutató a BBC-nek [elmondta](https://www.bbc.com/news/science-environment-62575581), "20 éve elemzi ezeket a szeizmikus adatokat, de soha nem látott még ehhez foghatót."

A Nadirt ma 900 méternyi tengervíz és 300-400 méteres, a földtörténeti újidei üledékréteg borítja, melynek nagy része több mint 23 millió éve rakódott le. A minimum 8,5 kilométer átmérőjű Nadir formája egy kisbolygó becsapódása által hagyott kráterre emlékeztető. Egy jellegzetes, 20-40 méterrel kiemelkedő gyűrű vesz körül egy teraszos kráteraljzatot, amely a deformáción át nem eső egykori tengeraljzat alatt 200 méterrel található. A struktúra közepén szintén becsapódási kráterekre jellegzetes központi kiemelekdés található, amely alatt deformált területek vannak a kutatók szerint.

Ez arra az interpretációra vezette őket, hogy a Nadir egy komplex becsapódási kráter, amelynek jellegzetességei egybevágnak földi és más kőzetbolygókon megfigyelt kráterekkel. Annak a lehetőségét is megvizsgálták, hogy a Nadirt valamilyen alternatív folyamat eredményezte volna. Ilyenből több is felmerülhet Nicholsonék szerint, például kör alakú mélyedést létre tud jönni tengeraljzat alatti sóplatformok összeomlásával, gázok vagy folyadékok aljzatból való távozásával. A helyi geológia figyelembevételével a legvalószínűbb alternatív magyarázat szerintük tengeraljzat alatti vulkáni tevékenység, ez ugyanakkor a konkáv és középpontjában kiemelkedéssel rendelkező Nadirral ellentétben a területen konvex struktúrákat hozott létre, és alakjában nem hasonlít a Nadirra. 

A konklúziójuk megerősítéséhez a kráterból való mintavételre és további vizsgálatokra van szükség. Ez azért is fontos lehet, mert a 200 megerősített, jelentős földi kráterből 15-20 található csak tengeri területeken, és azok nagy része is sekélyebb régiókban. Mivel nem nagyon vannak különböző mélységekben jól megmaradt, mélytengeri kráterek, a fizikai karakterizációjuk és a becsapódás következményeinek felmérése ismeretlen, vagy csak számítógépes modellekre tud támaszkodni.

## 5000 megatonnányi TNT-vel egyenértékű energia szabadulhatott fel a becsapódásban

A becsapódás számítógépes modellezése azt mutatta, hogy egy 400 méteres vagy kissé nagyobb égitest nagyjából függőlegesen, 800 méteres mélységű óceánba csapódva a megfigyelthez hasonló, 7-9 kilométeres átmérőjű krátert hozna létre. Emellett a modellek konzisztensek a kráter mélységével, és formájával.

Egy ilyen becsapódás, ha valóban megtörtént, 5000 megatonnányi TNT-vel egyenértékű energiát szabadított fel, és a területen azonnal elpárologtatta a tengervíz és a tengeraljzati üledék egy részét. Ezután egy 5 kilométeres tűzgömb képződhetettt, majd a becsapódás által keltett lökéshullám még 50 kilométerre is attól 470 kilométer órás sebességet érhet el. 

A becsapódás által keltett rengéshullámok 7-es erősségű földrengéshez, illetve két cunami létrejöttéhez vezethetnek. Az első ezek közül egy kezdetben akár 500 méter magas és 0,4 km/s-al terjedő lehet, amely a nyugat-afrikai partvidéket súlyosan érinthette, a dél-amerikait, akkor 1000 kilométerre, 5 méteres hullámokkal csapdosva.

Az éghajlati következményeit a jelenleg rendelkezésre álló adatokból csak becsülni lehet, de a kutatók szerint a terület fekete palalerakódásaiból és gáz hidrát lerakódásaiból jelentős mennyiségű üvegházhatású gáz, konkrétabban metán szabadulhatott volna fel, aminek rövid távon komoly környezeti hatásai lehettek. 

## Összefügghet-e a Chicxulub-becsapódással?

A Guinea Plateau rétegtani elemezése és korábbi kutatások alapján Nicholsonék arra utottak, hogy a Nadir kráter a 66,043 millió éves Kréta-Paleogén határvonal környékén formálódhatott. A szeizmikus mérések alapján 0,5-0,8 millió éves pontosság érhető el szerintük, de ezzel együtt a struktúra keletkezése nagyjából egybeesik a Chicxulub kráterével.

Ez a kutatók szerint több lehetőséget is felvet: a Nadirt létrehozó égitest egy kettős kisbolygó kisebb része lehetett, a Chicxulub kisbolygó széttöredezésével jött létre, egy hosszú életű impakt klaszter részei voltak, vagy teljesen független a Chicxulub-becsapódástól. Az viszont kizárható a Nadir és a Chicxulub-kráter 5500 kilométeres egykori távolsága alapján, hogy a Chicxulub-kisbolygó a Földre érése előtt közvetlenül töredezett volna szét.

Bár a Földön nem ismertek biztosan kettős kisbolygó által létrehozott kráterek, ezek a földközeli objektumok 15 százalékát teszik ki, és a Vénusz felszínét célzó vizsgálat alapján az ilyen becsapódásoknak 14 százaléknyit kellene kitennniük. Előfordulhat az is, hogy a két esemény egy nagyobb kisbolygó több darabra való széteséséhez kötődik, ami gyakori esemény a Naprendszerben. A Shoemaker-Levy 9 üstökös esetén is ez történt, az égitest egy korábbi Jupiter melletti elhaladása során több darabra szakadt, majd 1994-ben különböző helyeken találta el az óriásbolygót. A harmadik opció az, hogy a becsapódások egy úgynevezett becsapódási klaszter részei, amikor több jelentős kráter formálódik egy kisbolygó családnak hála néhány millió év leforgása alatt. Ennek a klaszternek a része lehetne még a Boltysh kráter, a mai Ukrajnában, amely 65,4 millió éves.

Sean Gulick, a Chicxulub-kráter fúrási program társvezetője a BBC-nek elmondta, hogy a Nadir vagy azzal egy napon ért Földet, vagy egy-két millió évvel korábban, illetve később. A kutató szerint egy jóval kisebb második becsapódás nem kifejezetten ad hozzá a kréta-végi kihalásról meglévő ismereteinkhez, de az ahhoz vezető csillagászati eseménysorozat és a Chicxulub kisbolygó megértéséhez már igen. Ahogy a Nadir becsapódási kráter voltát, pontos korát - és esetleges összefüggését a Chicxulub-becsapódással - is csak mintavétellel lehet megállapítani, vélik a kutatók, amihez a területet célzó óceáni fúrásra van szükség.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2022/02/23/tavasz-volt-a-fold-eszaki-felteken-amikor-kihaltak-a-dinoszauruszok

https://qubit.hu/2021/11/24/utnak-indult-az-urszonda-amely-egy-kisbolygoba-csapodik-es-ugy-teszteli-hogyan-tudnank-megvedeni-a-foldet