# Áttörést hoz a mesterséges intelligencia a génszabályozás megértésében

A mély tanuláson alapuló mesterséges intelligencia hamarosan a genetika delphoi orákulumává válhat, megjósolva, hogyan alakítja mutációk megjelenése gének kifejeződését és evolúcióját, legalábbis ha egysejtű élesztőgombákban nemrég elért áttörések más élőlényekre is kiterjeszthetők.

A március 9-én a Natureben [közölt kutatás eredményei](https://www.nature.com/articles/s41586-022-04506-6) jelentős áttörtést jelentenek evolúciós genetikai kérdések megválaszolásában, és forradalmasíthatják a szintetikus biológiát is. A kutatás fő fókusza a génszabályozás evolúciója.

Eeshit Dhaval Vaishnav, az MIT, illetve Carl de Boer, a Brit Columbiai Egyetem kutatója és kollégáik szekvenciából-génkifejeződés modelleket építettek, hogy leírják ezt a fitnesz tájat, és feltárják a genetikai szabályozás evolúciójának elveit. Ehhez vettek több millió, véletlenszerűen kiválasztott promóter DNS szekvenciát, és megmérték a génkifejeződésük szintjét egysejtű élesztőgombákban (*Saccharomyces cerevisiae*). Az összegyűjtött több száz millió méréssel mély neurális hálózati algoritmusokat tréneltek, amelyek ezekből általános következtetéseket vontak le, előrejelezve, hogyan befolyásolják a mutációk ezekben a nem-kódoló szekvenciákban a génkifejeződést és lehetővé téve a génkifejeződés mérnöki változtatását célzó szekvencia tervezést.

Az emberi genom mindössze 0,9 százaléka [kódol közvetlenül](https://sandwalk.blogspot.com/2021/11/whats-in-your-genome-2021.html) fehérjéket, és kevesebb mint 10 százalékának van vagy lehet valamilyen funkciója. Ezen szakaszok egy része a gének kifejeződésének szabályozásáért felel, azaz azt befolyásolja, hogy azokból mikor, mennyi RNS íródik át, amely később lefordítódhat fehérjékké, ha fehérjét kódoló génről van szó. A DNS [szabályozó szekvenciáiban](https://en.wikipedia.org/wiki/Regulatory_sequence) (regulatory sequence) bekövetkező mutációk befolyásolni tudják a gének kifejeződésének mértékét, idejét, helyét, ezzel pedig kihatnak az élőlény fenotípusára és fitneszére. A [cisz-regulátor elemek](https://en.wikipedia.org/wiki/Cis-regulatory_element) különösen fontosak gének szabályozása szempontjából, és a fenotípusos variáció [jelentős részéért](https://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0168-9525(09)00250-9) felelhetnek. Közéjük tartoznak a [promoter](https://en.wikipedia.org/wiki/Promoter_(genetics)) szekvenciák, melyek a hozzájuk kapcsolódó fehérjék (transzkripciós faktorok és RNS polimeráz) hatására, illetve segítségével elindítják a DNS-RNS átírást egy adott szakaszon. A kutatók szerint annak megértése, hogy befolyásolja ezen szekvenciák változása a génkifejeződést, fenotípust és fitneszt, alapvető fontosságú a [genetikai szabályozás](https://en.wikipedia.org/wiki/Regulation_of_gene_expression) evolúciójának megértéséhez.

A kutatók olyan 2 dimenziós, [fitnesztájképnek](https://en.wikipedia.org/wiki/Fitness_landscape) (fitness landscapes) nevezett matematikai [térképeket dolgoztak ki](https://news.mit.edu/2022/oracle-predicting-evolution-gene-regulation-0311), melyek betekintést adnak az élőlény genomjába, megjósolják mely gének fognak kifejeződni, és megállapítják, hogyan fogja ez befolyásolni az élőlény megfigyelhető vonásait. Ezeket 90 éve dolgozta ki Sewall Wright először a genotípus és a szaporodási siker közti összefüggés megértésére és az evolúció vizsgálatára. A teljes fitnesztájkép összeállítása, ahol a DNS szekvencia a fitneszhez van párosítva, egy régi cél a biológiában, ugyanakkor nehezen elérhető maradt, mert a hatalmas szekvencia térre való általánosítás kihívásokkal jár. Ez segíthet [jobban megérteni](https://news.mit.edu/2022/oracle-predicting-evolution-gene-regulation-0311), hogyan alakult egyes gének evolúciója, és megjósolni milyen szekvencia vagy génkifejeződés változások várhatók a jövőbeli evolúciója során, a kutatók reményei szerint nem csak élesztők esetén, hozzásegítve jövőbeli génterápiák és ipari alkalmazások létrehozásához.

A modellek segítségével tanulmányozták a génkifejeződés eltéréseit genetikai sodródás, illetve erős-szelekciós és gyenge mutációs szituáció alatt, azt találva, hogy a szabályozó szakaszok evolúciója gyors és ki van téve a csökkenő hozaték episztázis elvének. Emellett arra jutottak, hogy az egymásnak ellentmondó génkifejezpdési célok különbööző környezetekben korlátozzák a génkifejeződés adaptációját, és hogy a stabiliáló szelekció génkifejeződésre mért hatása a szabályozás komplexitásának mérsékléséhez vezet.

Ilyen modelleket használva a kutatók képesek észlelni a szelekció jeleit a génkifejeződésen, a szabályozó szekvenciák természetes változásából, annak érdekében, hogy megtaláéják egy konvergens szabályozási evolúció példáját. A kutatók megvizsgálják a mutációs robosztusságot, azt találva, hogy a szabályozó szakaszok változásainak effect mérete a power lawt követi. Emellett karakterizálják a szabályozó szakaszok evolválhatóságát, vizualizálják a promóter fitness tájképet, felfedeznek evolválhatósági archetípusokat, és illusztrálják  a természetes szabályozó szekvenciák mutációs robosztusságát. Úgy vélik, a munkájuk egy általános keretrendszert állít föl szabályozó szekvencák tervezésére és alapvető kérdésekre ad választ a genetikai szabályozás evolúcióját tekintve.

## Újabb áttörést okoznak a mély tanulás alapú neurális hálók

“We now have an 'oracle' that can be queried to ask: What if we tried all possible mutations of this sequence? Or, what new sequence should we design to give us a desired expression?” says Aviv Regev, a professor of biology at MIT (on leave), core member of the Broad Institute of Harvard and MIT (on leave), head of Genentech Research and Early Development, and the study’s senior author. “Scientists can now use the model for their own evolutionary question or scenario, and for other problems like making sequences that control gene expression in desired ways. I am also excited about the possibilities for machine learning researchers interested in interpretability; they can ask their questions in reverse, to better understand the underlying biology."

Prior to this study, many researchers had simply trained their models on known mutations (or slight variations thereof) that exist in nature. However, Regev’s team wanted to go a step further by creating their own unbiased models capable of predicting an organism’s fitness and gene expression based on any possible DNA sequence — even sequences they’d never seen before. This would also enable researchers to use such models to engineer cells for pharmaceutical purposes, including new treatments for cancer and autoimmune disorders.

To accomplish this goal, Eeshit Dhaval Vaishnav, a graduate student at MIT; co-first author Carl de Boer, now an assistant professor at the University of British Columbia; and their colleagues created a neural network model to predict gene expression. They trained it on a dataset generated by inserting millions of totally random non-coding DNA sequences into yeast, and observing how each random sequence affected gene expression. They focused on a particular subset of non-coding DNA sequences called promoters, which serve as binding sites for proteins that can switch nearby genes on or off.

“This work highlights what possibilities open up when we design new kinds of experiments to generate the right data to train models,” Regev says. “In the broader sense, I believe these kinds of approaches will be important for many problems — like understanding genetic variants in regulatory regions that confer disease risk in the human genome, but also for predicting the impact of combinations of mutations, or designing new molecules.”

Regev, Vaishnav, de Boer, and their coauthors went on to test their model’s predictive abilities in a variety of ways, in order to show how it could help demystify the evolutionary past — and possible future — of certain promoters. “Creating an accurate model was certainly an accomplishment, but, to me, it was really just a starting point,” Vaishnav explains.

First, to determine whether their model could help with synthetic biology applications like producing antibiotics, enzymes, and food, the researchers practiced using it to design promoters that could generate desired expression levels for any gene of interest. They then scoured other scientific papers to identify fundamental evolutionary questions, in order to see if their model could help answer them. The team even went so far as to feed their model a real-world population dataset from one existing study, which contained genetic information from yeast strains around the world. In doing so, they were able to delineate thousands of years of past selection pressures that sculpted the genomes of today’s yeast.

kísérlet+AI+validáció+egyszerűbb AI modell

https://qubit.hu/2022/02/04/attorest-hoz-a-biologiaba-a-minden-eddiginel-pontosabb-feherjekutato-algoritmus-az-alphafold2

## Mit mond a mesterséges intelligencia a génkifejeződés szabályozásának evolúciójáról?

https://www.nature.com/articles/d41586-022-00384-0



But, in order to create a powerful tool that could probe any genome, the researchers knew they’d need to find a way to forecast the evolution of non-coding sequences even without such a comprehensive population dataset. To address this goal, Vaishnav and his colleagues devised a computational technique that allowed them to plot the predictions from their framework onto a two-dimensional graph. This helped them show, in a remarkably simple manner, how any non-coding DNA sequence would affect gene expression and fitness, without needing to conduct any time-consuming experiments at the lab bench.

"One of the unsolved problems in fitness landscapes was that we didn’t have an approach for visualizing them in a way that meaningfully captured the evolutionary properties of sequences,” Vaishnav explains. “I really wanted to find a way to fill that gap, and contribute to the long-standing vision of creating a complete fitness landscape.”

Martin Taylor, a professor of genetics at the University of Edinburgh’s Medical Research Council Human Genetics Unit who was not involved in the research, says the study shows that artificial intelligence can not only predict the effect of regulatory DNA changes, but also reveal the underlying principles that govern millions of years of evolution.

Despite the fact that the model was trained on just a fraction of yeast regulatory DNA in a few growth conditions, he’s impressed that it’s capable of making such useful predictions about the evolution of gene regulation in mammals.

“There are obvious near-term applications, such as the custom design of regulatory DNA for yeast in brewing, baking, and biotechnology,” he explains. “But extensions of this work could also help identify disease mutations in human regulatory DNA that are currently difficult to find and largely overlooked in the clinic. This work suggests there is a bright future for AI models of gene regulation trained on richer, more complex, and more diverse datasets.”

“People have been studying regulatory evolution and fitness landscapes for decades now,” Vaishnav says. “I think our framework will go a long way in answering fundamental, open questions about the evolution and evolvability of gene regulatory DNA — and even help us design biological sequences for exciting new applications.”

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*