# Embargó Szerda 17:00 - Ősi leletekből kiderült, hogy a kutyák nagy része kelet-eurázsiai farkasokból származik

A kutyák legközelebbi rokonai ősi kelet-ázsiai és nem európai farkasok, így a kutyák háziasítása valószínűleg keleten történhetett - állítja egy, az utóbbi 100 ezer évben élt ősi farkasok genomjait vizsgáló új kutatás.

A szerda délután a Nature folyóiratban [publikált eredmények](https://www.nature.com/articles/s41586-022-04824-9) minden eddiginél pontosabb képet adnak a kutyák (*Canis familiaris*) farkasoktól való eredetéről, és betekintést nyújtanak a közel 810 ezer éve kialakult[szürke farkasok](https://en.wikipedia.org/wiki/Wolf) *(Canis lupus)* elmúlt néhány tízezer éves evolúciójába, köztük abba is, hogy milyen hatással volt rájuk a 23-28 ezer évvel ezelőtti [utolsó eljegesedési maximum](https://en.wikipedia.org/wiki/Last_Glacial_Maximum) (LGM), amikor Észak-Amerika és Eurázsia jelentős részét jégtakaró borította.

Legutóbb tavaly októberben foglalkoztunk a kutyák eredetével, amikor egy japán szakemberek által végzett genomikai kutatásról [számoltunk be](https://qubit.hu/2021/10/19/a-mar-kihalt-japan-farkas-lehet-a-mai-kutyak-legkozelebbi-rokona), amely szerint a honsúi farkas áll [legközelebbi](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2021.10.10.463851v3.full) rokonságban a mai kutyákkal, és közös ősük egy kelet-ázsiai ősi szürke farkas populáció lehet.

Anders Bergström, a londoni Francis Crick intézet ősi genomikai laboratóriumának kutatója és kollégái, köztük [Gasparik Mihály](http://www.nhmus.hu/hu/munkatars/gasparik_mihaly), a Magyar Természettudományi Múzeum főmuzeológusa 66 ősi szürke farkas genomot szekvenáltak meg Európából, Szibériából és Észak-Amerikából, melyek az elmúlt 100 ezer évben élt farkasok leleteiből vett ősi DNS mintákból származnak. Összesen 72 ősi farkasgenom - 66 a kutatók által megszekvenált és 6 másik - alapos vizsgálata természetes szelekció jeleit is feltárta a farkasok az [utolsó eljegesedés](https://en.wikipedia.org/wiki/Last_Glacial_Period) (115,000-11,700 évvel ezelőtt) során élt farkaspopulációkban, és az is kiderült, hogy a periódus végén más nagyemlősökkel [ellentétben](https://qubit.hu/2022/06/27/mamutbebi-barlangi-oroszlan-gyapjas-orrszarvu-sorra-kerulnek-elo-a-tobb-tizezer-eves-lelegzetelallito-leletek-az-orok-fagy-fogsagabol)) a farkasokat nem fenyegette a teljes kihalás.

## Észak-Amerikában a jégkorszak csúcsán kihaltak a farkasok, Európában viszont nem 

A kutatók szerint korábbi genetikai vizsgálatok azt találták, hogy a farkasok mai populációinak elrendeződése 20-30 ezer éve, nagyjából az utolsó eljegesedési maximumkor alakult ki, ősi szibériai farkasokból származó minták pedig azt jelezték, hogy sok, azt időben megelőző farkas evolúciós ág kihalt. Az új genomok vizsgálatával azt akarták Bergströmék kideríteni, hogy mennyire érintették valójában az eljegesedés végi kihalások a farkasokat, milyen evolúciós adaptációkkal reagáltak az éghajlati változásokra, és miként, mikor és hol alakultak ki belőlük a kutyák, melyek legkorábbi maradványai 14 ezer évesek, és genetikai vizsgálatok alapján a farkasoktól 14-40 ezer éve váltak el. 

A 72 ősi farkasgenom átlagosan 21500 éve élt állatok maradványaiból feltárt ősi DNS-ből lett meghatározva, de a genomok, melyeknek 69 százaléka hím farkasokból származik, lefedik evolúciójuknak az utóbbi 100 ezer évét. Az azonos koró genomok hasonlóbbak voltak, mint az azonos földrajzi helyről származók. Emellett a 23 ezer évnél fiatalabb minták hasonlóbbak voltak egymáshoz, mint 28 ezer évvel ezelőtt élt farkasokhoz, a populációk eljegesedési maximumkor való jelentős változására utalva. A genomok időbeli hasonlósága azt mutatja a kutatók szerint, hogy a farkasok eurázsiai és észak-amerikai populációi folyamatos összeköttetésben voltak a nagyjából az utolsó eljegesedést lefedő késő pleisztocén nagy részében, ami valószínűleg a farkasok szabad sztyeppei mozgásának volt köszönhető. 

A genomok vizsgálata azt is megmutatta, hogy a 23 ezer évnél fiatalabb farkasok inkább szibériai, mintsem 30 ezer éves európai, vagy közép-ázsiai farkasokra hasonlítanak. Bergströmék úgy gondolják, ez a szibériai farkasok Európa felé terjeszkedésének a jele (miközben ellentétes irányú vándorlásra nincs genetikai bizonyíték), ugyanakkor a helyi populációk egyees részei megtartották helyi mély evolúciós eredetüket, azt mutatva, hogy eurázsiában a farkasok sosem mentek keresztül tömeges kihaláson az utolsó eljegesedés alatt, és nem veszélyeztette a fajt a mamutokat, gyapjas orrszarvúkat, gyapjas oroszlánokat és sok más emlősfajt bolygónkról [elsöprő negyedidőszaki kihaláshullám](https://qubit.hu/2022/06/27/mamutbebi-barlangi-oroszlan-gyapjas-orrszarvu-sorra-kerulnek-elo-a-tobb-tizezer-eves-lelegzetelallito-leletek-az-orok-fagy-fogsagabol). 

Az észak-amerikai farkasoknál már más a helyzet. Egyrészt mai és ősi képviselőik prérifarkasokkal való keveredés jeleit mutatják, illetve az alaszkai és yukoni farkasok rokonságilag erősen a szibériai farkasokhoz kötődnek, de az európai történetükkel ellentétben a kutatók nem találták ősi észak-amerikai felmenőket köztük. Ennek magyarázata az lehet, hogy észak-amerikában a farkasok kihaltak, a kutatók szerint például az eljegesedési maximum során, amikor a kontinens északi részét jégtakarók borították. Ezeket a populációkat aztán az alacsonyabb tengerszintnek hála a bering-szoroson keresztül átvándorló szibériai farkasok felváltották.

## A túlélést segítő génváltozatok futótűzszerűen terjedtek a farkasok közt

A holocénben a farkas populációk máshogy alakultak, mint a pleisztocénben. Egyrészt megszűnt a szibériai farkasok európa felé vándorlása, helyette európai farkasok kezdtek kelet felé terjedni, a jelenlegi kínai és szibériai populációk felmenőinek egy részét adva. Emellett ma a populációk közti különbségek lényegesen nagyobbak, mint a pleisztocénben voltak, a kutatók szerint az elmúlt néhány évszázadban tapasztalható élőhelyek elvesztésének és vadászatnak a következtében.

Az ősi farkaspopulációk összeköttetése azt is jelentette, hogy egyes, a természetes szelekció által favorizált, az állatok túlélését segítő genetikai változások gyorsan elterjedtek a farkasok közt. Ennek jeleit a kutatók egy *IFT88* nevű, koponya- és fogazat fejlődésre ható gén 30-40 ezer éve létrejött, több mutációt is tartalmazó változatában találták meg, amely elterjedtsége néhány ezer év alatt 0 százalékosról 100 százalékosra nőtt, és a mai farkasokban és kutyákban is jelen van. Bergströmék szerint ha sikerül a jövőben olyan fosszíliákat találni, ami a farkaskoponya gyors megváltozást mutatja ebben az időszakban, akkor annak az IFT88 új változata lehetett a motorja, elterjedését pedig a rendelkezésre álló prédák változása tehette evolúciósan előnyössé. A kutatók emellett [szaglósejteknek](https://en.wikipedia.org/wiki/Olfactory_receptor_neuron) nevezett idegsejtek [szaglóreceptoraira](https://en.wikipedia.org/wiki/Olfactory_receptor) ható génekben is észleltek változásokat, azt mutatva, hogy a szaglás fontos területe volt az evolúciós adaptív változásoknak. Mindkét változás akár a faj fennmaradásához is hozzájárulhatott, de ezek a populációkban gyorsna elterjedő változások csak néhányszor zajlottak le az elmúlt 100 ezer évben.

## A kutyák összességében kelet-ázsiai farkasokhoz állnak közelebb

A 72 farkasgenom azt is megmutatta, hogy a kutyák ősei genetikailag 28 ezer évvel ezelőttig kapcsolatban álltak más farkasokkal. Amíg a kutyák farkasoktól való evolúciós szétválásának folyamatát nem értjük jobban, Begström és munkatársai szerint nem zárható ki, hogy a háziasítás több mint 28 ezer éve kezdődött.

A kutyák földrajzi eredete évek óta viták keresztüzében áll, a kutatók szerint felmerült már kelet-ázsiai, közép-ázsiai, közel-keleti, európai és szibériai eredet, vagy független kelet- és nyugat-eurázsiai háziasítás is. Most a genomikai vizsgálat azt tárta fel, hogy a korai kutyák közelebb állnak a kelet-eurázsiai, azon belül is szibériai farkasokhoz, mint az európaiakhoz. Míg az európai farkasoknak van mély evolúciós európai felmenői, a kutyáknak nincsenek, ami a kutatók szerint lényegében kizárja, hogy a kutyák a jelen vizsgálatban szereplő európai farkasoktól származnának.

A kutyákhoz a legközelebb a 23-13 ezer éve élt észak-kelet szibériai farkasok állnak genetikailag, de még ezek sem tekinthetők a kutyák közvetlen ősének, amelyek a kutatók szerint egy, a kutatásban szereplő ősi farkasoktól valamennyire genetikailag eltérő, nem a északkelet-szibériai mintavételi területeken egykor élt populáció lehet. Ezzel egybevág szerintük, hogy az európai farkasok genetikai őseinek 10-20 százaléka is fel nem tárt szibériai farkasokból származik. Úgy vélik, hogy ez akár egy északkelet szibérián kívüli, közép-ázsiai vagy kelet-ázsiai eredetre is utalhat, de konkrétabb megállapításokat a kérdéses területekről meglévő genomok nélkül nem lehet tenni.

Érdekes viszont, hogy a korai közel-keleti és afrikai kutyák 20-60 százalékban, míg modern európai kutyák 5-25 százaléban nyugat-eurázsiai farkasoktól származnak, melyek mai [közel-keleti](https://en.wikipedia.org/wiki/Near_East) farkasok rokonai. Ez a kutatók szerint akár független háziasításra is utalhat, vagy helyi farkasokkal való tenyésztésre. Ahhoz pedig, hogy hogyan néztek ki több ezer éve az európai kutyák, egy skóciában talált lelet CT-vel és 3D modellezéssel végzett rekonstrukciója [vitt közelebb](https://qubit.hu/2019/04/17/rekonstrualtak-hogyan-nezhetett-ki-egy-kutya-4000-eve) még 2019-ben.

Összességében a kutatók eredményei a kutyák két különböző farkasősre visszavezethető eredetét, azaz egymástól független háziasításokat támogatnak, de nem zárható ki, hogy csupán egyetlen keleti háziasításról van szó, és a kutyák később keveredtek nyugat-eurázsiai farkasokkal, ahogy megérkeztek délnyugat-eurázsiába, több mint 7 ezer évvel ezelőtt. A kutatók szerint további ősi farkasgenomok, és ezzel a farkasok genetikai sokféleségének a mostaninál is mélyrehatóbb feltárása kell a kutyák pontos eredetének tisztázásához.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2021/10/19/a-mar-kihalt-japan-farkas-lehet-a-mai-kutyak-legkozelebbi-rokona

https://qubit.hu/2021/01/12/egy-uj-elmelet-szerint-a-felesleges-feherje-tette-lehetove-a-farkas-haziasitasat

https://qubit.hu/2022/05/03/egymilliard-kutya-el-velunk-es-a-fold-mar-alig-birja-el-az-okologiai-labnyomukat