
# A tengeri élővilág összeomlásának okai és az emlősök gyors fellendülése - áttörő új felfedezések a 66 millió évvel ezelőtti nagy kihalásról

## Két új kutatás segít megvilágítani az élővilág háromnegyedét elsöprő kihalást kiváltó kisbolygó hatását a tengeri élővilágra és az élővilág helyreállását a kataklizmát követően.

2019 minden bizonnyal úgy fog bevonulni a tudománytörténetbe, mint amikor komoly áttöréseket sikerült elérni a 66 millió évvel ezelőtti Kréta-Paleogén (K-Pg) nagy kihalás pontos lefolyásának megértésében. A földi élővilág háromnegyedét, köztük a nem-madár dinoszauruszokat elsöprő katasztrófát egy 10-15 kilométeres kisbolygó becsapódása váltotta ki a mai Yucatán-félsziget szomszédságában.

Az amerikai tudományos akadémia hivatalos lapjában (PNAS), valamint a Science tudományos folyóiratban múlt héten közzétett legújabb tanulmányok már nem az elsők idén, melyek forradalmi információkkal szolgálnak a kihalás pontos forgatókönyvéről és következményeiről. Még áprilisban egy olyan lelőhelyet ismertettek kutatók, amely a kihalás első napjának eseményeit rögzíti, szeptemberben pedig egy nemzetközi kutatócsoport rekonstruálta a kisbolygó becsapódás hatásait az általa létrehozott kráterből vett minták segítségével. A kisbolygó által globálisan hátrahagyott K-Pg határvonallal és ennek tudománytörténeti szerepével pedig ebben a cikkben foglalkoztunk.

A PNAS-ben megjelent publikáció egy kutatócsoport eredményeit közli, akik az óceáni aljzatból vett kőzetminták elemzésével a tengerek 66 millió évvel ezelőtti állapotát vizsgálták. Kiderült, hogy nem fokozatosan romlott a helyzet az óceánokban a K-Pg kihalás előtt, hanem a tengeri élővilág összeomlásáért közvetlenül a kisbolygó becsapódás nyomán meginduló tengeri elsavasodás volt felelős. Azt is megállapították, hogy ezt követően több százezer évig tartott az óceánokban a korábbi egyensúly visszaállása.

A Science tudományos folyóiratban közölt tanulmány nem konkrétan a kataklizmával, hanem annak utóéével foglalkozik. Egy szenzációs colorado-i lelőhely leletanyagát mutatja be, amely megvilágítja, hogy a kihalást követő néhány százezer évben miként állt helyre az élővilág. A leletanyagból kiderül, hogy már 100 ezer évvel a kisbolygó becsapódását követően az emlősök elérték a kihalás előtti fajgazdagságukat és méretüket. További 200 ezer év eltetével megháromszorozódott a területen lévő emlősfajok tömege, ezután 500 ezer évvel pedig már nagy növényevő emlősök alakultak ki. A szakembereletk adatai arra utalnak, hogy az emlősök evolúciója a növényekével együtt zajlott, az élővilág helyreállását pedig nagyban segíthette több a kihalást néhány százezer évvel követő felmelegedési hullám. A leletanyag azért különösen nagy jelentőségű, mert eddig hiányosak voltak az ismereteink az élővilág K-Pg-t követő helyreállásáról és annak pontos forgatókönyvéről. Ez a kutatás most ennek a megértéséhez visz közelebb.

A két új publikáció talán legérdekesebb konklúziója, a Dekkán-vulkanizmus K-Pg kihaláshoz és az élővilág helyreállásához való hozzájárulását érinti. Úgy tűnik, hogy bár a vulkanizmusnak elhanyagolható szerepe volt a K-Pg kihalás megindításában, az élővilág helyreállását segíthette. A Science cikk szerzői szerint ugyanis a felmelegedési hullámokat a mai indiai-szubkontinensen található Dekkán-trapp vulkanizmusból származó szén-dioxid kibocsátás idézhette elő.

# Planktonok, izotópok, óceán elsavasodás

A PNAS cikk szerzői változatos helyekről, így kontinentális talapzatokról és nyílt óceáni területekről vett mintákat elemeztek. Ezek együttvéve egy 800 ezer éves időszakot átölelő,globális geológiai lenyomattá állnak össze. Az egyik, egykor sekély tengeri területen lévő mintavételi terület a Hollandiában található Geulhemmerberg mesterséges barlangrendszer. Ez a helyszín a Chicxulub-becsapódást követő 100-1000 év üledékét őrzi, lehetővé téve a becsapódás közvetlen óceánokra mért hatásainak vizsgálatát.

A mintákban a kutatók 66 millió éves, parányi plankton alkotó és tengerfenéken élő foraminifera fosszíliákat kerestek, melyekből megállapították az egykori tengervíz 11-es bór izotópjának tartalmát. A K-Pg határvonalon, 66 millió éve ez az érték nagyjából 39.05-39.85%0 között volt. Ez az adat teszi lehetővé az egykori óceáni rétegek kémhatásának (pH) és azok változásának a rekonstruálását.

Az óceánok kémhatása a K-Pg kihalást megelőző százezer évben nagyjából pH 7.8 volt. A Chicxulub-becsapódás hirtelen elsavasodást okozott, 0.25-ös pH csökkenéssel. A kutatók szerint ez, vagyis az óceánok gyors elsavasodása vezetett a tengeri élővilág összeomlásához. Ehhez a pH változáshoz a modellek szerint a légkör szén-dioxid tartalmának közel megkétszereződésére volt szükség a becsapódást követően, a kréta végi átlagos 900 ppm-ről 1600 ppm-re.

Ez a pH változás megmagyarázza a kalcium vázat építő planktonok többségének kihalását és azt is, hogy a kihalás miért nem érintette lényegesen a nem kalcium váz építő dinoflagellates és radiolarians csoportokat. A planktonok egy részének kihalása súlyos hatással járt a tengeri élővilágra és a tengeri szénkörforgásra.

A kalcium vázat építő tengeri élőlények kihalásával és a globális szénkörforgás felborulásával a felszíni rétegek kémhatása 40 ezer éven belül növekedésnek indult és a kréta végi értéknél magasabb, 8-as pH környéki értéket ért el, majd további 80 ezer évig tartott a stabilizációja a korábbi értéken.

Egy számítógépes Föld rendszermodell (GENIE, Grid ENabled Integrated Earth System Model) segítségével kiderült az is, hogy egy részleges, közel 50 százalékos elsődleges tengeri produktivitás csökkenés zajlott le a K-Pg kihalás során. Ez a részben fenntartott produktivitás egybevág a megfigyelt szén-izotóp és pH rekonstrukciókkal, valamint a tengerfenéki foraminiferák túlélésének tényével. A részleges produktivitás csökkenés az úgynevezett "heterogén óceán" elméletet favorizálja, melynek lényege az, hogy az elsődleges óceáni produktivitás stabil maradt vagy még akár növekedett is. Ez azt jelenti, hogy bizonyos területeken, vagy mélyebb rétegekben a planktonalkotó élőlények átvészelték a K-Pg kihalás hatásait, vagy még akár a tápanyagok felszín közeli felgyülemlése miatt jobb helyzetbe is kerültek.

Bár a tengeri élővilág elsődleges produktivitása nagyjából 40 ezer évet követően elkezdett helyreállni, a mélyebb óceáni rétegekre majdnem egy millió évig hatással volt a szénkörforgás legyengülése a mélyebb rétegek irányába.

Amint láttuk, a kutatócsoport adatai nem támogaták a hosszabbtávú - például vulkáni tevékenység által kiváltott - óceáni elsavasodás hipotézisét. Így elképzelhető, hogy a tengeri ökoszisztéma helyreállása korlátokhoz kötött egy ilyen súlyos globális katasztrófa után.

"Ilyen módon a K-Pg kihalás tehát megmutatja, hogy még geológiai időskálán gyors óceáni elsavasodás is hosszútávú és nagyon súlyos biológiai következményekkel jár." 

- írják a szakemberek cikkünk végén, mintegy figyelmezetetve, hogy az emberi tevékenység által okozott globális felmelegedés hatására történő óceáni elsavasodásnak beláthatatlan következményei lehetnek.

## Gyorsan eljött az emlősök korszaka

A Science-ben közzétett tanulmány egy, a colorado-i Denver-medencében található "Corral Bluffs vizsgálati terület" lelőhely fosszíliáit és az azokból levonható következtetéseket ismerteti. Az ezen a 27 négyzetkilométeres helyszínen található rétegek a Kréta utolsó százezer évét és a Paleogén első egy millió évét fedik le. A 250 méter vastag, egymásra épülő geológiai rétegekben közel 300 gerinces és több tucat növény fosszíliát sikerült feltárni.

A lelőhely ezért tökéletesen alkalmas arra, hogy segítségével a szakemberek feltárják, hogyan állt helyre az élővilág a  kihalást követően. Az eddig feltárt gerinces fosszíliák meglepően komplettek, több különböző lerakódási környzeteből kerültek elő és változatosak testméretüket és rendszertani besorolásukat tekintve. A leletek mérete a 3 mm-es fogmaradványoktól 1.5 méteres krokodil fosszíliákig terjed. A kutatóknak 16 emlősfajt sikerült azonosítani, ennek felét koponya maradványok alapján. Az emlősök testtömegének meghatározásához a koponya méretét vagy az alsó szemfogak méretét használták. 

Ebből kiderült, hogy a K-Pg kihalás során a nagyobb termetű emlősök eltűntek és más emlősök 100 ezer évvel később érték csak el a korábbi maximális testtömeget. További változások a az emlősök testtömegében 300 ezer évvel és 700 ezer évvel a K-Pg után következtek be, ekkor már a legnagyobb emlősök tömege 47 kilogramm körül volt.

A lelőhelyen különböző időszakokból származó 233 növényfajt is azonosítottak és kiderítették, hogy a K-Pg kihalás után közel a felére esett vissza a kétszikű növények változatossága. Emellett 46 százaléka a még krétában előforduló kétszikű fajoknak már nem volt jelen a területen a paleogén időszak elején, amiből arra lehet következtetni, hogy ezek szinte mind kihaltak a K-Pg során. A levelek maximális és minimális mérete is lecsökkent a K-Pg kihalás során, amely a kutatók szerint annak a jele, hogy a növényeket gyorsabb növekedési stratégiák felé mozdította el a környezeti változások hatására az evolúció.

300 ezer évvel később azonban a növényi változatosság, valamint a levelek mérete is felülmúlja a kréta végén látottakat, továbbá sok zárvatermő csoport fajgazdagságában gyors növekedés látszik a kihalás után. A lelőhelyen sikerült például a legősibb pillangósvirágúak (Leguminosae) közé tartozó, 65.3 millió éves növényt is. Eddig ilyen növények fiatalabb korszakokból, dél-amerikai lelőhelyeken kerültek elő. Ebből a kutatók arra következetetnek, hogy a közel egyidejű megjelenésük dél és észak amerikában a csoport gyors terjedését és változatosságának növekedését mutatja a Paleogén korszak legelején.

A levél fosszíliák segítségével az egykori hőmérséklet változásokat is vizsgálták a szakemberek. Ebből arra jutottak,hogy a területen a Föld más részeihez hasonlóan egy közel 4.6 fokos, lassú hőmérséklet csökkenés játszódott le a Kréta utolsó 100 ezer évében, 22.1 fokos átleghőmérsékletről nagyjából 17.5 fokosra. Most először sikerült szárazföldi mintákból azt is megállapítani, hogy a Paleogén első 60 ezer évében egy 5.1 fokos hőmérséklet növekedési esemény zajlott le, a K-Pg kihalás után stabilizálódó közel 17.5 fokos hőmérsékletről 22.6 fokra. A következő 150 ezer évben először további 2.2 fokkal folytatódott a melegedés, majd 50 ezer évig stabilizálódott a hőmérséklet, végül egy 70 ezer éves, hozzávetőlegesen 3 fokos lehűlés következett. Mindezt a vizsgált időszakban még egy harmadik felmelegedési periódus követte 700 ezer évvel a kihalás után, amikor 2.9-3.2 fokkal nőtt a hőmérséklet 10 ezer év alatt.

A kutatók a lelőhely alapján arra jutottak, hogy a hőmérsékleti változások ideje összefügg a növények változatosságának emelkedésével és így a rendelkezésre álló több tápláléknak köszönhetően, az emlősök méretének, földrajzi elterjedésének és életmódbeli változatosságának növekedésével is. Erre jó példa, hogy a 700 ezer évvel a kihalást követő felmelegedési esemény egybeesik pillangósvirágúak, valamint egy 34 kilogrammos növényevő emlős (Taeniolabis taoensis) és egy 47 kilogrammos mindenevő emlős (Eoconodon coryphaeus) megjelenésével.

A kutatóknak sikerült azt is meghatározni, hogy a K-Pg kataklizma után nagyjából 100 ezer évig kis emlősök és többnyire páfrányokból és pálmákból álló, kis változatosságú, növényvilág volt jellemző a területre. A fő helyreállási periódus 100-300 ezer évvel a kihalás után következett, amikor már a növényvilág változatossága folyamatosan növekedett. A lelőhely így konkrét időtávokat rendel a földi élővilág egy nagy kihalást követő helyreállásához.

Nagyon fontos még annak a kiderítése, hogy milyen folyamat lehetett felelős a kihalást követő felmelegedésért. A kutatók az okot az indiai szubkontinensen zajló dekkán vulkanizmusban látják, amelynek a fő tevékenysége a kérdéses időszakban zajlott - legalábbis a Science tudományos folyóiratban az idén megjelent, a cikkben is idézett tanulmányok erre utalnak.

Amennyiben további lelőhelyek és kutatások segítségével bebizonyosodik az összefüggés a K-Pg kihalást követő dekkán vulkanizmus és az élővilág helyreállása között, az irónikus fordulatot jelent a Föld ötödik nagy kihalásának megértésében. Korábban ugyanis pontosan a K-Pg egyik potenciális felelősének tartották a dekkán vulkanikus aktivitást, nem az élővilág helyreállását segítő körülményként.

Összességében ezzel a két friss tanulmánnyal és a korábban tárgyaltakkal az idei évben sikerült sokkal közelebb jutni ahhoz, hogy megértsük, mi történt 66 millió éve, amikor alapjaiban íródott át a földi élővilág evolúciója egy kozmikus véletlennek köszönhetően.