# Fánk alakú porfelhők eddig összezavarták a csillagászokat, de most kiderült, mitől nagyon fényes egyes galaxisok központja

## Néhány galaxis magjában szuper fényes, aktív régiók találhatók. Ezek a Földről nézve eltérhetnek egymástól, de egy közeli galaxis megfigyelése feltárta, hogy ez csak a látszat, valójában ugyan úgy a Napnál milliószor nehezebb fekete lyukak működtetik őket.

Egy közeli spirálgalaxis megfigyelése igazolta, hogy a galaxisok egy részének középpontjában lévő aktív régiók mögött ugyan az a kozmikus jelenség, környezetükből anyagot elnyelő szupernehéz fekete lyukak állnak.

A Naprendszerünkhöz hasonló méretű [aktív galaxismagok](https://en.wikipedia.org/wiki/Active_galactic_nucleus) környezetüknél sokkal fényesebbek az elektromágneses tartomány különböző részein, a rádióhullámoktól a röntgensugárzásig. A Földről megfigyelt fényük színképe azonban galaxisonként eltérhet, ami alapján a kutatók két külön csoportba sorolják őket.

Robert Antonucci, a kaliforniai egyetem asztrofizikusa és kollégái által az 1980-as években kidolgozott egyesített modell szerint ezek az eltérések csak látszólagosak, és azokat egy fánk alakú porfelhő okozza. Ez körülveszi és egyes esetekben kitakarja a galaxisok középpontjában lévő, a Napnál több milliószor vagy milliárdszor nehezebb fekete lyukat, és a körülette keringő, fényt kibocsátó izzó gázkorongot. Egy ma délután a Natureben [megjelenő kutatás](https://www.nature.com/articles/s41586-021-04311-7) most ezt az elméletet erősíti meg.

This illustration shows what the core of Messier 77 might look like. As other active galactic nuclei, the central region of Messier 77 is powered by a black hole that is surrounded by a thin accretion disc, which itself is surrounded by a thick ring or torus of gas and dust. In the case of Messier 77, this thick ring completely obscures our view of the supermassive black hole.   This active galactic nucleus is also believed to have jets, as well as dusty winds, that flow out of the region around the black hole perpendicularly to the accretion disc around it. Credit: ESO/M. Kornmesser and L. Calçada

Violeta Gámez Rosas, a hollandiai Leiden Egyetem csillagásza és ötvenegy másik kutató erre a tőlünk 47 millió fényévre található tintahal galaxis (NGC 1068) infravörös megfigyelésével jutott. Az európai déli obszervatórium chilei [VLT teleszkóprendszerének](https://en.wikipedia.org/wiki/Very_Large_Telescope) 2018 óta üzemelő, a teleszkópok fénygyűjtő képességét egyesítő MATISSE detektorával a csillagászok soha nem látott részletességgel tárták fel a központi fekete lyukát körülvevő sűrű port és gázfelhőket.

Emellett adatokat gyűjtöttek még az ALMA rádióteleszkóp-rendszerrel is. Az infravörös és rádiótartományú mérések elemzése egy fánk (tórusz) alakú porfelhőt tárt fel a tintahal galaxis központi fekete lyuka körül, amelynek tulajdonságai megegyeznek az egyesített modell által előrejelzettel. A kombinált megfigyelésekből az is kiderült, hogy a fekete lyuk a tórusz alatt található, ami szintén egybevág az egyesített modellel.

The left panel of this image shows a dazzling view of the active galaxy Messier 77 captured with the FOcal Reducer and low dispersion Spectrograph 2 (FORS2) instrument on ESO’s Very Large Telescope. The right panel shows a blow-up view of the very inner region of this galaxy, its active galactic nucleus, as seen with the MATISSE instrument on ESO’s Very Large Telescope Interferometer. Credit: ESO/Jaffe, Gámez-Rosas et al.

Robert Antonucci, az egyesített modell egyik kidolgozója a Nature-ben a tanulmánnyal megjelenő véleménycikkében kifejtette, hogy "Gámez Rosas-ék eredményei az eddigi legjobb bizonyítékot jelentik arra, hogy a modell helyes." A modell kidolgozását ugyan ez, a Gámez Rosas és kollégái által vizsgált tintahal galaxis inspirálta.
