# AI GENETIKA - Áttörést hoz a mesterséges intelligencia a génszabályozás megértésében

A mélytanulást alkalmazó mesterséges intelligencia hamarosan a genetika delphoi orákulumává válhat, megjósolva, hogyan alakítja mutációk megjelenése gének kifejeződését és evolúcióját, legalábbis ha egysejtű élesztőgombákban nemrég elért áttörések más élőlényekre is kiterjeszthetők.

A március 9-én a Natureben [közölt kutatás eredményei](https://www.nature.com/articles/s41586-022-04506-6) jelentős áttörtést jelentenek a genetikai szabályozás evolúciójának megértésében, és forradalmasíthatják a szintetikus biológiát is.

Mint [arról februárban írtunk](https://qubit.hu/2022/02/04/attorest-hoz-a-biologiaba-a-minden-eddiginel-pontosabb-feherjekutato-algoritmus-az-alphafold2), nem ez az első, hogy a mélytanulás jelentős előrelépést hoz a biológiában. A DeepMind AlphaFold2 algoritmusa 2020-ban sosem látott pontosságot ért el fehérjék háromdimenziós szerkezetének meghatározásában, majdnem elérve a költséges és hosszadalmas munkát ígénylő kísérleti módszerek precízitását.

Eeshit Dhaval Vaishnav, az MIT, illetve Carl de Boer, a Brit Columbiai Egyetem kutatója és kollégáik szekvenciából-génkifejeződés modelleket építettek, hogy leírják ezt a fitnesz tájat, és feltárják a genetikai szabályozás evolúciójának elveit. Ehhez vettek több millió, véletlenszerűen kiválasztott promóter DNS szekvenciát, és megmérték a génkifejeződésük szintjét egysejtű élesztőgombákban (*Saccharomyces cerevisiae*). Az összegyűjtött több száz millió méréssel mély neurális hálózati algoritmusokat tréneltek, amelyek ezekből általános következtetéseket vontak le, előrejelezve, hogyan befolyásolják a mutációk ezekben a nem-kódoló szekvenciákban a génkifejeződést és lehetővé téve a génkifejeződés mérnöki változtatását célzó szekvencia tervezést.

A Natureben az [eredményeket kommentáló](https://www.nature.com/articles/d41586-022-00384-0) Andreas Wagner, a Zürichi Egyetem evolúcióbiológiai tanszékének szakembere szerint a kutatók impresszív szinten validálták kísérletileg a neurális hálózat előrejelzéseit, amik azt mutatják, hogy egy igen effektív orákulumot hoztak létre a génkifejeződés előrejelzésére. Wagner úgy véli a limitációk ellenére, a munka segíthet a génszabályozás evolúciójának megrétésében és kívánt kifejeződési szinttel rendelkező gének tervezésében, és van ok optimizmusra, hogy a megközelítés az élesztőgombánál bonyolultabb genetikai szabályozással rendelkező élőlényekben is működhet.

Az emberi genom mindössze 0,9 százaléka [kódol közvetlenül](https://sandwalk.blogspot.com/2021/11/whats-in-your-genome-2021.html) fehérjéket, és kevesebb mint 10 százalékának van vagy lehet valamilyen funkciója. Ezen szakaszok egy része a gének kifejeződésének szabályozásáért felel, azaz azt befolyásolja, hogy azokból mikor, mennyi RNS íródik át, amely később lefordítódhat fehérjékké, ha fehérjét kódoló génről van szó. A DNS [szabályozó szekvenciáiban](https://en.wikipedia.org/wiki/Regulatory_sequence) (regulatory sequence) bekövetkező mutációk befolyásolni tudják a gének kifejeződésének mértékét, idejét, helyét, ezzel pedig kihatnak az élőlény fenotípusára és fitneszére. A [cisz-regulátor elemek](https://en.wikipedia.org/wiki/Cis-regulatory_element) különösen fontosak gének szabályozása szempontjából, és a fenotípusos variáció [jelentős részéért](https://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0168-9525(09)00250-9) felelhetnek. Közéjük tartoznak a [promoter](https://en.wikipedia.org/wiki/Promoter_(genetics)) szekvenciák, melyek a hozzájuk kapcsolódó fehérjék (transzkripciós faktorok és RNS polimeráz) hatására, illetve segítségével elindítják a DNS-RNS átírást egy adott szakaszon. A kutatók szerint annak megértése, hogy befolyásolja ezen szekvenciák változása a génkifejeződést, fenotípust és fitneszt, alapvető fontosságú a [genetikai szabályozás](https://en.wikipedia.org/wiki/Regulation_of_gene_expression) evolúciójának megértéséhez.

A kutatók olyan 2 dimenziós, [fitnesztájképnek](https://en.wikipedia.org/wiki/Fitness_landscape) (fitness landscapes) nevezett matematikai [térképeket dolgoztak ki](https://news.mit.edu/2022/oracle-predicting-evolution-gene-regulation-0311), melyek betekintést adnak az élőlény genomjába, megjósolják mely gének fognak kifejeződni, és megállapítják, hogyan fogja ez befolyásolni az élőlény megfigyelhető vonásait. A fitnesz funkció a mutációkkal változó genotípust köti a hozzájuk tartozó fitnesz értékhez, amelyre a szelekció hat. A teljes fitnesztájképet az a fitnesz funkció definiálja, ami minden szekvenciát a szekvencia térben a hozzá tartozó fitneszhez köt, a szekvencia tér vizualizációjával együtt. Ezeket 90 éve dolgozta ki Sewall Wright először a genotípus és a szaporodási siker közti összefüggés megértésére és az evolúció vizsgálatára. Bár részleges fitnesztájképeket már leírtak empírikusan a kutatók szerint, például a promoter szekvenciák az általuk irányított gének kifejeződésében megjelenő molekuláris aktivitásának vizsgálatával, ezek limitáltak maradtak. A teljes fitnesztájkép összeállítása, ahol a DNS szekvencia a fitneszhez van párosítva, egy régi cél a biológiában, ugyanakkor nehezen elérhető maradt, mert a hatalmas szekvencia térre való általánosítás kihívásokkal jár. Ez segíthet [jobban megérteni](https://news.mit.edu/2022/oracle-predicting-evolution-gene-regulation-0311), hogyan alakult egyes gének evolúciója, és megjósolni milyen szekvencia vagy génkifejeződés változások várhatók a jövőbeli evolúciója során, a kutatók reményei szerint nem csak élesztők esetén, hozzásegítve jövőbeli génterápiák és ipari alkalmazások létrehozásához.

A promóter szekvencia és a fenotípus kifejeződése és a fitnesz közti kapcsolat megértése a kutatók szerint alapvető evolúciós és génszabályozással összefüggő kérdéseket válaszolna meg, és egy biomérnökségi eszközt adna a kezünkbe. Vaishnav, Boer és kollégáik a szekbvencia és a génkifejeződés közti kapcsolatot leíró modell léterhozására tettek kísérletet, amely orákulumként szolgálhat evolúciós kutatásoknak, segíthet *in silico* kísérletek interpretációjában, a mutációk hatásának előrejelzésében, és új, tervezett funkcióval rendelkező szekvenciák létrehozásában. Emellett olyan evolúciós kérdésekre is választ adhat, mint hogy meennyire gyorsan ér el a szelekció egy génkifejeződési optimumot, mik a géneket szabályozó szekvenciákra helyezedő szelekciós nyomás jelei, és hogyan néz ki a szekvenciák mutációs robosztussága, illetve evolválhatósága. Ehhez egy genetikai szabályozás evolúcióját és a fitnesztájképet feltáró keretrendszert hoztak létre, a Saccharomyces cerevisiae promoter szekvencia-génkifejeződés modell segítségével.

A modellek segítségével tanulmányozták a génkifejeződés eltéréseit genetikai sodródás, illetve erős-szelekciós és gyenge mutációs szituáció alatt, azt találva, hogy a szabályozó szakaszok evolúciója gyors és ki van téve a csökkenő hozaték episztázis elvének. Emellett arra jutottak, hogy az egymásnak ellentmondó génkifejezpdési célok különbööző környezetekben korlátozzák a génkifejeződés adaptációját, és hogy a stabiliáló szelekció génkifejeződésre mért hatása a szabályozás komplexitásának mérsékléséhez vezet. Ilyen modelleket használva a kutatók képesek észlelni a szelekció jeleit a génkifejeződésen, a szabályozó szekvenciák természetes változásából, annak érdekében, hogy megtaláéják egy konvergens szabályozási evolúció példáját. A kutatók megvizsgálják a mutációs robosztusságot, azt találva, hogy a szabályozó szakaszok változásainak effect mérete a power lawt követi. Emellett karakterizálják a szabályozó szakaszok evolválhatóságát, vizualizálják a promóter fitness tájképet, felfedeznek evolválhatósági archetípusokat, és illusztrálják  a természetes szabályozó szekvenciák mutációs robosztusságát. Úgy vélik, a munkájuk egy általános keretrendszert állít föl szabályozó szekvencák tervezésére és alapvető kérdésekre ad választ a genetikai szabályozás evolúcióját tekintve. Ezeket az információkat, és a YFP kifejeződésés mért értékét felhasználva tréneltek általában képek vizsgálatára alkalmazott [konvolúciós neurális hálózati modelleket](https://en.wikipedia.org/wiki/Convolutional_neural_network), melyek előrejelzik a génkifejeződést a szekvenciákból a két eltérő táptalajban.

## Újabb áttörést hoznak a mély tanulás alapú neurális hálók

A modellek építését 80 bázispárból álló promoter szekvenciákra alapozták. A modellek tréneléséhez megmérték a promoter szekvenciák által hajtott génkifejeződést, ahol a 80 bázispár promoter konsturkció egy kutatók által készített sárga fluoreszcens fehérje (YFP) vektor kifejeződését vezérli, majd pedig 18 sejtkultúrában ezeknek a kifejeződését vizsgálták Sort-seq parallel reporter assay-k segítségével, uracil mentes és uracilt tartalmazó komplex táptalajokon, illetve az egyes sejtkulturákban lévő promoterek megszekvenálása segítségével. A mély neurális hálózati algoritmus tréneléséhez több mint 30 millió szekvenciát mértek meg a komplex táptalajon tenyésztett sejtkultúrák esetén, és 20 milliót a médium táptalajosoknál.

Ahhoz pedig, hogy megbizonyosodjanak arról, képes a neurális hálózat általánosítani új szekvenciák esetén is, megjósolták több, tanulási folyamatban nem szereplő tesztszekvencia kifejeződését, és összehasonlították azok kísérletileg mért kifejeződésével. Az élesztőgomba promotereken a modellek a kutatók szerint kiváló teljesítményt értek el, melyet további tesztek is megerősítettek. Ezek az eredmények szerintük korábbi biokémiai modellkehez képest 45 százalékkal kevesebb hibát produkálnak, ugyanakkor más genomikai modellek, melyeket a kutatók ugyan ezeken az adatokon tréneltek, szintén kiváló eredményt értek el, bizonyítva szerintük a mély neurális hálózati modellek előrejelző képességét.

"Végre van egy orákulum, amitől megkérdezhetjük, mi van ha az összes lehetséges mutációt kipróbálnánk ezen a szekvencián? Vagy milyen új szekvenciákat tudunk tervezni, hogy elérüjük a kívánt génkifejeződést? - mondta el Aviv Regev, a kutatás senior szerzője, hozzátéve, hogy innentől más kutatók is fel tudják használni ezt a modellt a saját evolúciós kérdéseik megválaszolására, valamint a mögöttes biológiai folyamatok jobb megértésére. Regev szerint ez a megközelítés számos probléma megoldását segítheti, például az emberi megbetegedésekkel összefüggő szabályozó régiók genetikai variánsainak feltárást.

A kutatók a modelleket először szintetikus biológiai alkalmazásban vetették be, génkifejeződés mérnöki szabályozására. A modellek segítségével olyan szekvenciákat terveztek, melyek extrém génkifejeződést érnek majd el. A kutatók végül 500 számítógpeken létrehozott szekvenciát szintetizáltak, amelyek az előrejelzés szerint maximum vagy minimum génkifejeződéshez vezethetnek, és letesztelték ezeket kísérletileg. Kiderült, hogy a természetes szekvenciákhoz képest a mesterségesek átlagban 99 százalékban extrémebbek voltak a génkfiejeződést tekintve, 20 százalékuk olyan értékeket elérve, amely bármilyen normál szekvenciáét meghaladták. Ez bizonyította, hogy a modell lehetőséget ad génkifejeződés mérnöki szabályozására.

Ahhoz, hogy komplex evolúciós kérdéseket is vizsgálni tudjanak, a szabályozó szekvenciák evolúciójára vonatkozóan, a kutatók úgynevezett transformer modelleket dolgoztak ki, melyek kevesebb paraméterrel, kisebb, a kutatók rendelkezésére álló tensor processing unitokkal (TPU) kompatibilis számítási kapacitást igényelnek, de teljesítményük a konvolúciós neurális modellekéhez mérhető volt a génkifejeződés előrejelzésében.

## Mit mond a mesterséges intelligencia a génkifejeződés szabályozásának evolúciójáról?

A szabályozó szekvenciák szimulált véletlen genetikai sodródása alatt a génkifejeződési szintek elkezdtek eltérni, ahogy nőtt a mutációk száma a promoterekben, 32 mutáció esetén pedig már annyira eltért a génkifejeződés az eredetitől, mint két nem rokon szekvencia esetén. A modell eredményéhez hasonlót produkáltak a kísérletek is. Eredményeik kimutatták, hogy korábbi elképzelésekkel ellentétben, miszerint az evolúció bonyolultabb szabályozási megoldásokat részesít előnyben, a génkifejeződés jelenlegi értékének fenntartását favorizáló stabilizáló szelekció csak a génkifejeződésre hat, és a szabályozás bonyolultsága lassan a moderálódás felé tart, ahogy a mutációk száma emelkedik.

Megnézték azt is, mi történik erős szelekciós, enyhe mutációs körüémények közt is, ahol a mutációk száma viszonylag alacsony, de hatásuk egyértelműen vagy hasznos, vagy káros. A változatos génkifejeződéssel kezdő szekvenciák magas vagy alacsony kifejeződés irányába evolválódtak, már három-négy mutációval extrém kifejeződési szinteket elérve. A kísérleti megerősítés ugyan ezt, a három-négy mutáción belül bekövetkező extrém kifejeződést mutatta, amiből arra következtetnek, hogy a cisz-regulátor elemek evolúciója elég gyors. Fény derült viszont arra is, hogy sokkal könnyebb a szekvenciáknak néhány mutációval egy kifejeződési optimumot elérni, mint több, egymásnak ellentmondó célt egy adott szekvenciával elérő génkifejeződést, ami limitálja a kifejeződés adaptációját. Erre az URA3 gén a konkrét példa, aminek kifejeződése növeli a fitneszt uracil mentes táptalajon, viszont csökkenti azt komplex táptalajon. Úgy látják, hogy a például állatokban megfigyelhető komplexebb genetikai szabályozáshoz több, egy adott génre jutó szabályozó szekvenciára, például enhancerekre, és több transzkripciós faktorra van szükség.

Emellett a kutatók által létrehozott 2 dimenziós fitnesztájkép gráf lehetővé tette az előrejelzések ábrázolását, megmutatva, hogy miként képesek a szabályozó szekvenciák befolyásolni a génkifejeződést és fitneszt, időigényes laborkísérletek nélkül. Kiderült az is, hogy a szabályozó szekvenciákra nehezedő szelekciós nyomás erős korlátokat szabhat funkciójuknak, ami pedig ellenállóbbá teheti őket jövőbeli mutációkkal szemben, bár úgy vélik, az evolúció nem az ellenállóbb szekvenciákra szelektál, mivel ez nem hordoz akkora előnyt, hanem ez inkább a szekvenciák evolúciós történetét és konzerváltságukat mutathatja. Emellett azt találták, hogy a natív szabályozó szekvenciákban keletkező mutációk hatásai a [hatványtörvényt](https://en.wikipedia.org/wiki/Power_law) követik, ami azt jelenti, hogy már néhány mutációnak is jelentős hatása van a gének kifejeződésére.

"A szabályozás evolúcióját és a fitnesztájképeket évtizedek óta tanulmányozzák. Úgy gondolom, hogy a mi keretrendszerünk sokat fog segíteni alapvető, máig nyitott kérdések megválaszolásában a szabályozó DNS evolúciójának és evolúciós képességének megértésében, és új alkalmazásokra használható biológiai szekvenciák tervezésében" - mondta el Vaishnav, a kutatás egyik vezető szerzője.

A kutatók összességében egy olyan keretrendszert hoztak létre, amely a genetikai szabályozó szekvenciák evolúciójának alapvető kérdéseire ad választ, nagy szekvencia könyvtárak, értékeny assay mérések és mély neurális hálózati algoritmusok segítségével, amely szerintük jelentős előrelépésekhez vezethet a szintetikus biológiában, a sejt és génterápiában, valamint az evolúció vizsgálatában. Egyelőre azonban a kutatók modelljei szabályozó régióra, fajra nézve is limitáltak, illetve nem tudnak más, nem transzkripcióra genetikai szabályozó mechanizmusokat érintő mutációkkal számolni. Emellett többsejtű élőlényeknél a szelekció egyszerre hat a génkifejeződésre több sejttípusban és környezetben is.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2022/02/04/attorest-hoz-a-biologiaba-a-minden-eddiginel-pontosabb-feherjekutato-algoritmus-az-alphafold2

https://qubit.hu/2022/02/11/ime-a-gt-sophy-a-mesterseges-intelligencia-amely-a-legjobb-esportolokat-is-legyozte-a-virtualis-autoversenypalyan

https://qubit.hu/2022/01/20/a-deepmind-mesterseges-intelligenciaja-mar-egy-kozepiskolas-szintjen-teljesit-szovegertesben

https://qubit.hu/2021/09/17/tiz-even-belul-jon-a-mesterseges-matematikus-amit-a-google-magyar-kutatoja-fejleszt