# KÉSZÜL - Az elmúlt 600 évben példátlanul rövid az alpesi hószezon

## Cserjék évgyűrűinek vizsgálatával kutatók feltárták, hogy a megelőző évszázadokhoz képest a 19. század végétől a korábbi évszázadok átlagához képest jelentősen csökkent az olasz Alpok éves hóborítottsága. 

A 19. század vége óta egyre kevesebb ideig borítja hó az Alpok magasabban fekvő régióit. A csökkenés mértéke példátlan az elmúlt 600 évben és folytatódik - derül ki egy csütörtökön, a Nature Climate Change folyóiratban [megjelent tanulmányból](https://www.nature.com/articles/s41558-022-01575-3), ami a kutatók szerint mélyreható hatásokat gyakorol a természeti környezetre, és gazdasági szektorokra is.

Marco Carrer, a Padovai Egyetem erdészeti ökológus professzora és kollégái az olasz alpokban található [Val Ventina](https://goo.gl/maps/pQB6TBVYaeczNysa8) 2000 méter feletti területén rekonstruálták a hóborítottság éves időtartamát 1400 és 2018 között. A kutatók ehhez Ciprusfélék [családjához tartozó](http://erdeszetilapok.oszk.hu/00306/pdf/073-074.pdf), törpe havasi boróka *(Juniperus communis ssp. alpina)* cserjék évgyűrűit vizsgálták, a növény ágaiból vett 572 minta segítségével. A kutatás jelentőségét az adja, hogy sosem készült még évszázados skálákon az éves hóborítottságot rekonstruáló kutatás az Alpokban.

KUTATÓK KÉP

A 2022-es év a megfigyelések kezdete óta az [ötödik legmelegebb év](https://twitter.com/hausfath/status/1613577205015285761?s=20&t=kzyMXGWKoVKeMQlOT7w7Og) volt, ami több mint 1,2 celsius fokkal lépte túl az 1850-1900 közötti globális átlagot. Az óceánok hőmérséklete 0,9 fokkal, a szárazföldeké pedig 1,8 fokkal volt volt magasabb az ipari forradalom [előttihez képest](https://twitter.com/hausfath/status/1613577215664611329?s=20&t=kzyMXGWKoVKeMQlOT7w7Og). Zeke Hausfather [amerikai éghajlatkutató](https://qubit.hu/2022/09/25/a-szen-dioxid-kibocsatas-csokkentese-nem-csodaszer-a-klimavaltozas-ellen-de-egeto-szukseg-van-ra) szerint még ennél is rosszabb lett volna a helyzet, ha nem folytatódik a Kelet-Csendes-óceáni térségben a bolygó átlaghőmérsékletét mérséklő La Niña [természetes éghajlati jelenség](https://qubit.hu/2023/01/11/a-magyarorszagon-extrem-meleg-mashol-szokatlanul-hideg-telnek-koze-lehet-az-eszaki-sarkvidek-felmelegedesehez#:~:text=Az%20ENSO%20egy,a%20La%20Ni%C3%B1a.). 

Egy január 5-én, a Science-ben [publikált tanulmány](https://qubit.hu/2023/01/06/meg-akkor-is-elolvad-a-gleccserek-fele-2100-ra-ha-sikerul-masfelfok-alatt-tartani-a-felmelegedest) alapján a globális felmelegedéssel az alpesi gleccserek tömege több mint 60 százalékkal csökkenhet 2100-ig, 3 fokos felmelegedés esetén pedig szinte az összes gleccser eltűnhet a hegységből. A Nemzetközi Energiaügynökség [szerint](https://qubit.hu/2022/10/27/iea-az-orosz-ukran-haboru-az-energiapiaci-atrendezodest-mar-nem-problemakent-hanem-megoldaskent-lattatja) a jelenlegi kibocsátási trendek nagyjából 2,5 fokos globális felmelegedést eredményezhetnek 2100-ig az ipari forradalom előtti állapothoz képest. Carrerék kiemelik, hogy 2022 az Alpok déli részein rendkívül hómentes volt, amit nyáron extrém hőséghullámok és a Dolomitokban található Marmolada gleccser leszakadása követett, amely tragédiának 11 áldozata volt.

A magashegységek, így az Alpok is, gleccsereik és hótakarójuk miatt kritikusan [fontos vízraktárak](https://qubit.hu/2023/01/05/az-amazoniai-esoerdo-pusztulasa-a-2-milliard-ember-vizellatasat-biztosito-tibeti-fennsikot-is-veszelybe-sodorja) Carrer és kollégái szerint, amiktől több milliárd ember vízellátása és megélhetése függ világszerte. A hó emellett jelentősen befolyásolja az albedót, vagyis azt, hogy mennyi napsugárzás verődik vissza a felszínről, ami kihat a gleccserek [olvadásának sebességére](https://qubit.hu/2022/09/02/elkepeszto-abra-mutatja-hogy-mennyire-felgyorsult-iden-a-svajci-gleccserek-olvadasa) is. Az, hogy mennyire tartósan marad meg a hó, hatással van a helyi növény- és állatfajokra, a téli turizmus és téli sportok miatt pedig a gazdaságra és emberek megélhetésére is.

Az 1971-2019 közötti meteorológiai mérések szerint az Alpokban az átlagos hómélység 8,4 százalékkal csökkent ebben az időszakban a kutatók szerint évtizedenként, a hótakaró tartóssága pedig 5,6 százalékkal. Ahhoz viszont, hogy megértsék, mennyire szokatlan ez a folyamat, és arra hogyan hat a globális felmelegedés, sokkal hosszabb távú adatsorokra volt szükségük. A helyi hótakaró esetén néhány évtizedre visszanyúló meteorológiai mérési adatsorok kiterjesztésének egyik módja Carrerék szerint az éghajlat és környezeti körülmények rekonstruálása nagy magasságokban található, hosszú életű fák vagy cserjék évgyűrűi által őrzött információ segítségével.

Az 572 mintából álló adatsort, amikben az évgyűrűk [szélességének növekedését](http://doktori.bibl.u-szeged.hu/id/eprint/3903/1/Misi_David_ertekezes.pdf) vizsgálták, 5 évnyi munkával rakták össze a kutatók élő és már elpusztult törpe havasi borókákból. Amikor a néhány tíz centiméteres magasságú cserjéket hótakaró borítja, az meggátolja a legtöbb fiziológiai aktivitást és a növekedés kezdetét, amíg az a hótakaró alatt van. Emiatt a jellemzőjük és hosszú, több száz éves életük miatt a kutatók szerint alkalmasak a hóborítottság időtartamának meterológiai méréseket helyettesítő, [éghajlati proxija](https://en.wikipedia.org/wiki/Proxy_(climate)) lehet.

Az adatsor több, a hosszú távú trendek valódiságát vizsgáló kezdeti teszten átment, majd egy függetlenül létrehozott éghajlati modellel ellenőrizték és kalibrálták, ami kulcsfontosságú ahhoz, hogy éghajlati proxiként elfogadásra kerüljön. Ez több mint 150 éves időtartamon, 1834-2018 között becsülte meg a hótakaró változását a napi hőmérsékleti és csapadékmennyiségre vonatkozó mérésekből. Az évgyűrűk szélességéből rekonstruált adatok a kutatók szerint jól passzoltak ehhez, és az időbeli korreláció is stabil volt.

## A globális felmelegedés miatt csökken a hóborítottság időtartama

Az éghajlati modelljükkel történő kalibráció után létrejött, SALP-nak nevezett éghajlati rekonstrukció erős változatosságot mutat évről évre. Emögött komplex környezeti tényezők húzódnak meg, a napsugárzás erősségétől, a csapadékmennyiség eloszlásán át a havat elszállító szél erősségéig. Egyes években, mint 1431-ben, vagy 1705-ben a hótakaró szinte egész évben kitartott, máskor, mint 1532-ben, vagy 1552-ben, csak kevesebb mint 200 napig, amit nagyon meleg téli hónapok és korai hóolvadás okozhatott. Voltak olyan évtizedek is, például 1780-1800 között, amikor az évszázados átlagnál jelentősen tovább tartott a hó, és ennek ellenkezője is előfordult 1940-1960 között. 

Az 1917-es tél, amikor az első világháborúban az Osztrák-Magyar monarchia és az Olasz hadsereg küzdött egymással az Alpok délkeleti részén, extrém téli körülményekről és rendkívüli hómennyiségről ismert. Ezt a kutatók szerint adatsoruk is alátámasztja, ami alkapján 1917 volt a 20. században a legkitartóbb hóborítottság, 67 nappal a hosszútávú átlag fölött.

A kutatók szerint a hosszútávú trendben jelentős változás az ipari forradalom után, a 19. század végén kezdődött, és a legjelentősebb eltérést jelenti az elmúlt 600 évben. A trendért a kutatók szerint a globális átlaghőmérséklet növekedése a felelős, míg az éves variabilitást főként a téli évszakokban leeső csapadékmennyiség határozza meg. A téli csapadékmennyiség nem mutat hosszú távú csökkenést a kutatók szerint és ez elfedi a helyi lakosok és turisták elől, hogy mennyire drámai változás zajlik az elmúlt évtizedekben.

Az elmúlt két évtizedben átlagosan 215 nap körül alakult évente, ami az éghajlati rekonstrukció alapján 36 nappal kevesebb az évszázados átlagnál. Eredményeik, mint tanulmányukban írják, jól egyeznek más, a hótakaró változását rövidebb időtávon vizsgáló kutatásokhoz a régióban, köztük [egyes gleccserek hosszúságának](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/geoa.12048) elmúlt 500 évben történő változását rekonstruálóval. 

A szakemberek azt állítják, eredményeik alapján sürgősen ki kell dolgozni adaptációs stratégiákat az Alpok hótakaró eltűnése által legerősebben sújtott természeti rendszereinek és gazdasági szektorainak megóvására.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2023/01/06/meg-akkor-is-elolvad-a-gleccserek-fele-2100-ra-ha-sikerul-masfelfok-alatt-tartani-a-felmelegedest

https://qubit.hu/2022/09/28/a-korabbiaknal-is-gyorsabban-olvadnak-a-svajci-gleccserek

https://qubit.hu/2023/01/11/a-magyarorszagon-extrem-meleg-mashol-szokatlanul-hideg-telnek-koze-lehet-az-eszaki-sarkvidek-felmelegedesehez