# Embargó Hétfő 17:00 - Az amazonasi esőerdő 75 százaléka veszélyben van a klímaváltozás és erdőírtás következtében

A 2000-es évek eleje óta az Amazonas-medence trópusi esőerdejének háromnegyede veszített ellenállóképességéből egy új kutatás szerint, ami arra figyelmeztet, hogy ha minden így megy tovább, az esőerdő jelentős részét pusztulás fenyegeti.

A ma délután a Nature Climate Change folyóiratban [közölt eredmények](https://www.nature.com/articles/s41558-022-01287-8) alapján az 55 millió [éve kialakult esőerdő](https://en.wikipedia.org/wiki/Amazon_rainforest) az erdőírtás és az emberi tevékenység által okozott globális felmelegedés miatt kritikus ponthoz közelít. Ennek átlépésével akár évtizedek alatt szavanna válthatja fel a mai növényzet egy részét, katasztrófális veszteségeket okozva a Föld biodiverzitásában, és tovább fokozva a klímaváltozást.

Az [éghajlati fordulópontok](https://en.wikipedia.org/wiki/Tipping_points_in_the_climate_system) azokat a kritikus határokat jelölik, amikor az emberi tevékenység hatására a Föld rendszereiben visszafordíthatatlan változások indulnak meg, amelyek akár egymást is erősíthetik. A lassan bekövetkező, jégtakarókhoz és tengeráramlásokhoz tartozó fordulópontok [egy tavalyi kutatás szerint ideiglenesen átléphetők lehetnek](https://qubit.hu/2021/05/06/egyre-nagyobb-mertekben-olvadnak-a-gleccserek-de-meg-van-eselyunk-a-jegtakarok-megmentesere), a klímaváltozás évszázadok alatt 1,5 fokban való stabilizálásával, katasztrófális következmények nélkül. A gyorsabban reagáló rendszerek esetén, mint az amazóniai esőerdő, azonban [nem ez a helyzet](https://qubit.hu/2021/05/06/egyre-nagyobb-mertekben-olvadnak-a-gleccserek-de-meg-van-eselyunk-a-jegtakarok-megmentesere).

Most Chris Boulton vezetésével, az Exeteri Egyetem kutatói 1991-2016 közti műholdas mérések felhasználásával azt kívánták megállapítani, hogy az esőerdő tényleg a fordulópont felé tart-e. Ehhez az ökoszisztéma ellenállóképességének változását vizsgálták ebben az időszakban, ami azt adja meg, hogy mennyire gyorsan képes helyreállni a rendszer - jelen esetben az esőerdő - stabil állapotba külső zavarások, mint például egy aszályos időszak után. A kutatásban az Amazonas-medence kizárólag azon részeit vizsgálták, ahol legalább a terület 80 százalékát egész évben erdő borítja. Megállapították hogy ezek száma 2001 és 2016 közt lecsökkent, főként a medence dél-keleti területein, ahol ekkor az erdőírtás a legintenzívebb volt.

A területet lefedő összesen 6469 cellához főként a növényzet sűrűségére, biomasszájára és víztartalmára utaló, mikrohullámú tartományban rögzített [műholdas megfigyeléseket](https://essd.copernicus.org/articles/12/177/2020/), valamint az amerikai Nemzeti Óceán- és Légkörkutatási Hivatal (NOAA) [POES műholdjain](https://earth.esa.int/eogateway/missions/noaa) lévő, a fotoszintézis intenzitását feltáró AVHRR infravörös képalkotó adatait társították. A kutatók a cellák 76 százalékában az esőerdő ellenállóképességének csökkenésének hosszú távú trendjét tapasztalták, a 2000-2005 közti időszaktól kezdve, kivéve az Amazonas mellékfolyói környékén.

"Ha a rendszer egy fordulópont felé tart, ahol defínció szerint kevésbé stabil lesz, annak bekövetkezte előtt lassabban regenerálódik olyan [rövid távú] behatásokból, mint a néhány évente bekövetkező aszályos időszakok" - mondta el Timothy Lenton, a kutatás társzerzője a Nature által szervezett sajtótájékoztatón. Az ellenállóképesség tehát egy korai indikátornak fogható fel, és csökkenése nem azonos az erdőborítottság elvesztésével, azaz könnyen lehet, hogy anélkül közelít az esőerdő a kritikus ponthoz, hogy az átlagos állapotában változás látszana.

Ezután a szakemberek arra voltak kíváncsiak, hogyan befolyásolták az éghajlati változások, konkrétan az éves átlagos csapadékmennyiség és az emberi aktivitás az esőerdő ellenállóképességét. Kiderült, hogy az ellenállóképesség azokon a területeken nőtt, ahol nagyobb az éves csapadékmennyiség, és amelyek távolabb vannak az emberek által használt területektől, míg azokon csökkent legerősebben 2003 után, amelyek szárazabbak és közelebb vannak ezekhez. Azt is kimutatták, hogy az ellenállóképesség 2005-ös, 2010-es és 2015-ös aszályos időszakokban az átlagosnál gyorsabban csökkent.

Boulton és kollégái úgy vélik, ez ez arra mutat rá, hogy az egyre [gyakoribb aszályos viszonyok](https://qubit.hu/2021/11/11/megjelent-a-nagy-klimaatlasz-magyarorszagon-foleg-a-szunyogok-altal-terjesztett-virusoktol-lehet-tartani) és az erdőírtás - főleg együttesen - nagyon káros hatását gyakorolnak az esőerdőre, és olyan pozitív visszacsatolási folyamatokat indíthatnak be, amelyek nagyobb erdőtüzekhez és kevesebb csapadékhoz vezethetnek, még tovább súlyosbítva a helyzetet. Ugyanakkor azt is hangsúlyozták, hogy jelenleg nem lehet megállapítani a rendszer elképesztő komplexitása miatt, hogy ezt a fordulópontot mikor érhetjük el.

Az ellenállóképesség elvesztése azonban már most azzal járhat, hogy az esőerdő a vártnál kevesebb szén-dioxidot vesz fel a légkörből, ahogy erre [egy 2015-ös kutatás is](https://www.nature.com/articles/nature14283) utal. Ha pedig az Amazonas-medence eléri a kritikus pontot, az a kutatók szerint akár 3-4 évtized alatt egy új állapotot eredményezhet Dél-Amerika ezen részén, ami inkább szavannára, mint sem esőerdőre emlékeztetne. Az esőerdő elvesztése akár 90 milliárd tonna szén-dioxid felszabadulásával járhat a növényzetből és a talajból, ami az egész bolygó majdnem 3 évnyi szén-dioxid kibocsátásának felel meg. Ennek bekövetkezte ellen jelenleg a fakitermelés megállításával és a globális felmelegedés mérséklésével tudunk a legtöbbet tenni.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2022/01/31/tele-vannak-az-aranyasok-altal-kibocsatott-higannyal-az-amazoniai-esoerdok

https://qubit.hu/2021/05/05/a-fold-tudejebol-lassan-a-fold-tudorakjava-valik-az-amazoniai-esoerdo

https://qubit.hu/2021/05/06/egyre-nagyobb-mertekben-olvadnak-a-gleccserek-de-meg-van-eselyunk-a-jegtakarok-megmentesere