# 

## 

- derül ki a Nature Climate Change folyóiratban közölt tanulmányból.

A klímaváltozás hatására a Föld egyes rendszereiben emberi időskálán visszafordíthatatlan és önfenntartó változások [indulhatnak meg](https://qubit.hu/2022/09/19/kuszobon-a-klimakatasztrofa-de-meg-mindig-meg-lehet-allitani). Ezek a jégtakarókhoz, tengeráramlásokhoz és más régiókhoz kötött éghajlati fordulópontok különböző mértékű felmelegedés esetén érhetik el átbillenési pontjukat, és eltérő sebességgel reagálnak a megváltozott klímára. A fordulópontok egymással is kölcsönhatnak, így egy rendszer átbillenése megnövelheti továbbiak megváltozásának kockázatát, ami extrém esetben átbillenési kaszkádhoz vezethet.

Tavaly [részletesen foglalkoztunk](https://qubit.hu/2022/09/19/kuszobon-a-klimakatasztrofa-de-meg-mindig-meg-lehet-allitani) Armstrong McKay és kollégáinak kutatásával, ami 9 globális és 7 regionális jelentőségű éghajlati fordulópontot állapított meg. A Science-ben megjelent tanulmány 1,5 fokos felmelegedés felett valószínűnek találta a nyugat-antarktiszi jégtakaró és a grönlandi-jégtakarók összeomlását, 1,6 fokon túl a Barents-tengeri téli jég elvesztését, 2 fok felett pedig a magashegyi gleccserek elolvadását. A jelenlegi kibocsátási trendek mellett a Nemzetközi Energiaügynökség (IEA) októberi jelentése [alapján](https://qubit.hu/2022/10/27/iea-az-orosz-ukran-haboru-az-energiapiaci-atrendezodest-mar-nem-problemakent-hanem-megoldaskent-lattatja) 2100-ig 2,5 fokos globális felmelegedésre lehet számítani, amit az országok a net zero kibocsátási vállalások betartásával 1,9-2 fok körülre tudnának mérsékelni.

Paul Ritchie éghajlatkutató és kollégáinak 2021-ben, a Nature-ben publikált [kutatása szerint](https://qubit.hu/2021/05/06/egyre-nagyobb-mertekben-olvadnak-a-gleccserek-de-meg-van-eselyunk-a-jegtakarok-megmentesere) a lassabban reagáló fordulópontok átbillenési pontjai, mint a jégtakarók vagy az Észak-Atlanti-óceán áramlási rendszere (AMOC), ideiglenesen átléphetők lehetnek. Ritchie a Qubitnek [korábban elmondta](https://qubit.hu/2022/09/19/kuszobon-a-klimakatasztrofa-de-meg-mindig-meg-lehet-allitani), ”ennek feltétele, hogy a hőmérséklet-emelkedést gyorsan visszafordítsuk, és jelentősen az átbillenési értékük alatt stabilizáljuk.” Ellenkező a helyzet a gyorsan reagáló fordulópontoknál, mint az amazóniai esőerdő, ahol nem nagyon van Ritchiék tanulmánya szerint lehetőség az átbillenési pont biztonságos túllépésére.