# Egyszerű aminosavak a világűrben is létre tudnak jönni és ehhez még csillagok sem kellenek

## Egy új kutatás arra utal, hogy külső sugárzás nélkül is keletkezhetnek egyszerű aminosavak a világűrben található jégszemcséken.

Az élet közel 4 milliárd éve [jelent meg](https://www.nature.com/articles/nature21377) bolygónkon. Ahhoz, hogy megértsük, mi vezetett a kialakulásához, ismernünk kell a nélkülözhetetlen építőköveinek, vagyis a bonyolult szerves molekuláknak az eredetét. Ilyen molekulák az aminosavak is, melyekről [évek óta tudjuk](https://qubit.hu/2019/03/06/igy-johettek-letre-az-elet-epitokovei-a-fold-osi-oceanjaiban), hogy a világűr körülményei közt is létre tudnak jönni, még a naprendszerek keletkezését megelőzően. 

Egy új, ma délután a Nature Astronomy tudományos folyóiratban [megjelenő kutatás](https://www.nature.com/articles/s41550-020-01249-0) azt vizsgálta, hogy milyen feltételek szükségesek egyszerűbb aminosavak keletkezéséhez. Meglepő módon kiderült, hogy ultraibolya-sugárzás (UV), vagy kozmikus sugárzás nélkül is létre tud jönni a legegyszerűbb aminosav, a glicin (NH2-CH2-COOH), legalábbis vízben gazdag jégszemcsék felszínén. 

Sergio Ioppolo és kutatótársainak áttörő felfedezése arra utal, hogy egyes aminosavak a csillagközi tér egyes, molekulafelhőknek nevezett régióiban, még a csillagok formálódása előtt létrejöhetnek. A molekulafelhők a csillagközi tér olyan régiói, ahol a szokásosnál több gáz, porszemcse és egyszerű molekula, például hidrogén halmozódik fel. Ezeknek a molekulafelhőknek a sűrűbb régióiban [jönnek létre](https://en.wikipedia.org/wiki/Star_formation) a csillagok is.

Az európai űrügynökség (ESA) Rosetta űrszondája és az amerikai űrügynökség (NASA) Stardust űrszondája korábban már megerősítette, hogy üstökösökön is megtalálható a glicin, más, egyszerűbb szerves molekulákkal együtt. További vizsgálatok pedig arra utalnak, hogy legalábbis a Rosetta által vizsgált 67P üstökös [nem sokat változott](https://boris.unibe.ch/124806/1/10.1007_s11214-018-0540-3.pdf) a Naprendszer keletkezése óta és az sem kizárt, hogy a megtalált szerves molekulák még a Napunk keletkezése előtt jöttek létre.

A korábbi kutatások arra utaltak, hogy a molekulafelhőkben aminosavak parányi jégszemcséken való keletkezéséhez külső energiára van szükség,  például UV-sugárzásra vagy hősugárzásra. Emiatt az volt a vélekedés, hogy aminosavak csak a csillagkeletkezés előrehaladott stádiumában jöhetnek létre, az új csillagot körülvevő régióban. Az új kutatásban laboratóriumi kísérletekkel és asztrokémiai modellek segítségével a szakemberek arra keresték a választ, hogy vajon milyen más folyamatok vezethetnek még egyszerű aminosavak létrejöttéhez. Arra is szerettek volna választ kapni, hogy mindez megtörténhet-e még a csillag kialakulását megelőzően, egy ekkor sűrű, hideg és sötét molekulafelhőben.

A szakembereknek sikerült igazolni, hogy glicin létrejöhet a világűr körülményei közt egy olyan, vízben gazdag jégszemcsén, melyen szén-dioxid, ammónia és metán jég is jelen van. Ehhez csak két dolgot kellett feltételezniük. Egyrészt hogy az apró metán-ammónia jégréteg felszínén kialakulhat egy metilamin (NH2CH3) elnevezésű molekula. Emellett az is ismert, hogy egy hidrogén és oxigén atomból álló hidroxilgyök (OH) is ki tud alakulni a jégszemcsék felszínén. A szabadgyökök olyan atomok, molekulák, vagy ionok, melyek párosítatlan vegyértékelektronnal rendelkeznek, amely kémiailag erősen reaktívvá teszi őket.

A kísérletben az említett metilamint, illetve szén-monoxid molekulákat helyeztek el, illetve hidrogén atomok és oxigén molekulákból hidroxilgyökök formálódását idézték elő jégszemcséken, mindössze 13 Kelvin (-260 celsius fok) hőmérsékleten. A hidroxilgyökök képesek reagálni a szén-monoxiddal, amelynek során HO-CO, illetve a metilaminnal, amivel az NH2CH2 szabadgyök formálódik. Ezek, az NH2CH2 és a HO-CO ezután probléma nélkül képesek egyesülni, amely a glicin létrejöttéhez vezet, -260 celsius fokos hőmérsékleten. A reakció melléktermékeként vízmolekulák, hidrogén-peroxid molekulák, illetve egy kevés formaldehid és metanol képződik. Ez azért is lényeges, mert ezáltal a jégréteg összetétele jobban hasonlít a csillagközi térben lévő jégszemcsékére. A molekulák - így a glicin - jelenlétét is az anyagok összetételét vizsgálni hivatott infravörös és tömegspektrométerekkel és további kontrollkísérletekkel igazolták.

A laborkísérletek alapján tehát a glicin képes létrejönni csupán felszíni kémiai reakciók útján, alacsony hőmérsékleten. Mindezt azonban a kutatók meg szerették volna erősíteni, két, eltérő asztrokémiai modell segítségével, amely kifejezetten a kémiai reakciók mechanizmusát és időbeni lefolyását (reakciókinetika) modellezi. Az első modell szerint glicin valóban létrejöhet sűrű molekulafelhőkben, mennyisége pedig a vízhez viszonyítva elérheti a 0.04-0.07 százalékot. A második modell alapján a glicin létrejötte a molekulafelhők erős sűrűsödése után kezdődik, illetve megerősíti azt, hogy a glicin kialakulásához szükség van metilaminra, legalábbis a csillagformálódás előtti molekulafelhőben. A hosszú csúszás után várhatóan jövő ősszel elinduló [James Webb űrteleszkóp](https://en.wikipedia.org/wiki/James_Webb_Space_Telescope) lehet az első, amely mindezt megerősíti és kimutatja majed a glicin és akár más aminosavak jelenlétét a csillagközi molekulafelhőkben.

Összességében a kutatók következetése az, hogy a legegyszerűbb aminosav, a glicin létrejöhet sűrű molekulafelhőkben található, vízben-gazdag jégszemcséken. Ez arra mutathat, hogy a glicin sokkal elterjedtebb a világűrben, a korábban gondoltnál és jégszemcsékben meg tud őrződni, amíg üstökösökbe és más kisebb objektumokba nem kerül. Valószínűsíthető az is, hogy olyan egyszerűbb aminosavak, mint az alanin és a szerin szintén létrejöhetnek vízben gazdag környezetekben a világűrben. Ezek az aminosavak nem sokkal a Föld keletkezése és az első óceánok megjelenése után bolygónkra juthattak, ahol már az [itt kialakult társaikkal együtt](https://qubit.hu/2019/03/06/igy-johettek-letre-az-elet-epitokovei-a-fold-osi-oceanjaiban) kulcsfontosságú szerepet játszhattak az élet létrejöttében.


