# Ilyen páncélos dinoszauruszt még ember nem látott, mint a most chilében felfedezett Stegouros

## Egyetlen más dinoszauruszra sem jellemző, hét lapos, összefort csontból álló fegyverzetével védekezett a ragadozóktól a Chile legdélebbi régiójában felfedezett, Kréta-időszak végén élt Stegouros. A felfedezés átírhatja a páncélos Ankyloszauruszok korai evolúciójának történetét.

Különleges farki fegyverzettel rendelkező páncélos dinoszauruszt fedeztek fel chilei kutatók az ország legdélebbi részén. Az Ankylosaurusok közé tartozó növényevő  közel 2 méter hosszú volt és egyetlen más ismert dinoszauruszra sem jellemző, páfrányszerű farki fegyverével védekezett a ragadozók ellen.

A szerda délután a Natureben [megjelent kutatás](https://www.nature.com/articles/s41586-021-04147-1) egy új, Stegouros elengassen-nek nevezett dinoszaurusz leírása mellett fényt derít az Ankyloszauruszok korai evolúciójának történetére is és arra utal, hogy a déli féltekén élő ankyloszauruszok korán elváltak északi, népesebb társaiktól.

Az ankyloszauruszok a júra időszak közepén jelentek meg, valószínűleg az egykori Gondwana déli részén, melyet Dél-Amerika, Afrika, Ausztrália, az Antarktisz, az Indiai szubkontinens, Arábia és Zélandia alkotott. A növényevő, csontos páncéllal és farki fegyverekkel rendelkező dinoszauruszok egészen a kréta végi kihalást megelőző néhány millió évig éltek bolygónkon. Legtöbbjüket Laurasiaból, a Pangaea szuperkontinens északi részéről ismerjük, míg a Gondwanaiak, melyek közül a legkorábbi ankyloszauruszok kerülhetnek ki, ritkák és hiányos információink vannak róluk.

[Alexander Vargas](https://scholar.google.com/citations?user=Q5KS1wMAAAAJ&hl=en), a chilei egyetem paleontológusa és evolúcióbiológusa, valamint kollégái egy jól megőrződött, szinte teljes csontvázú kis ankyloszauruszt írtak le, amely 71-75 millió éve élt, Chile legdélebbi, egykor a Nyugat-Antarktiszhoz közeli Magallanes régiójában. A feltárt csontváz egyetlen, kifejlett egyedhez tartozik és a Río de las Chinas Valley völgyből került elő, a késő kréta kori éves Dorotea formációból. A Stegouros elengassen 180-200 centiméter hosszú volt, testméretéhez képest nagy fejjel és karcsú végtagokkal rendelkezett. Míg koponyája a többi ankyloszauruszhoz hasonlított, vázrendszerét tekintve jóval primitívebb anatómiailag a többi ankyloszauruszhoz képest. Különösen kevés, az eddig ismert, páncélos dinoszauruszok közt legkevesebb 35-höz képest csak 26 farki csigolyával rendelkezett és végtagjai karcsúbbak voltak, mint a többi ankyloszauruszé.

A Stegouros egy nagy méretű, páfránylevélszerű farki fegyverzettel rendelkezett, melyet hét pár lapos csontlerakódás hozott létre. amelynek öt utolsó tagja egybeforrt. Ilyen, páfránylevélszerű struktúrát egyetlen korábbi páncélos dinoszaurusznál sem figyeltek meg, melyek inkább páros tüskékkel vagy csontokból formálódó farokvégi ütőkkel rendelkeznek.

A kutatók anatómiai jellegek alapján az élőlények rokonsági kapcsolatait feltáró filogenetikai vizsgálatot is végeztek, felderítve a Stegouros családfáját. Az öt különböző adatbázison alapuló vizsgálat egyértelművé tette, hogy a Stegouros az Ankyloszauriák közé tartozik, azok közül is, az Antarktiszon felfedezett Antarctopelta és az ausztráliai Kunbarrasaurus közeli rokona.

A Stegouros felfedezése előtt a gondwanai ankyloszauruszok rokonsági kapcsolatairól nem sokat lehetett tudni, mert kizárólag a Stegourosnál kissé nagyobb, 2,5 méter hosszú Kunbarrasaurusnak volt viszonylag jól megmaradt fosszíliája, míg a négy méteres Antarctopelta csak egy nagyon hiányos leletből ismert. Mindenesetre a kutatók a szinte egy időben, egymáshoz közel élt Stegouros és az Antarctopelta összehasonlítása alapján meg tudták állapítani, hogy utóbbi valószínűleg a Stegouroshoz hasonló, különleges farki fegyverrel rendelkezett.

A kutatók a filogenetikai vizsgálat alapján a megállapításra jutottak, hogy ez a három, közeli rokon, gondwanai dinoszaurusz egy külön csoportot alkotott más ankyloszauruszoktól, melyet Parankylosaurianak ("az ankyloszauruszok szélén") neveztek el. Ők a Pangaea szuperkontinens végső, késő júrai szétválásakor szeparálódtak el a többi, északon élő ankyloszauriától, melyeket a szakemberek az Euankylosauria ("valódi ankyloszauruszok") csoportba soroltak. Míg a két javasolt csoport közt a koponya jellegei nagyrészt hasonlítottak, farki fegyvereik és végtagjaik lényegesen eltértek egymástól.

A kutatók szerint a Parankylosauriák több mint 167 millió éve alakultak ki, a júra időszak közepén. A Laurasia és Gondwana végső, júra végi szétválásával pedig szerintük az ankyloszauruszok eltérő csoportjai lettek sikeresek az eltérő kontinenseken. 