# Itt a GT Sophy mesterséges intelligencia, ami mindenkit leköröz autóversenyzésben

A világ legjobb esport játékosait is beelőzte a Sony AI által kifejlesztett GT Sophy mesterséges intelligencia egy autóverseny játékban, rendkívüli szintidőt, kontrollt, taktikát demonstrálva, a szabályok betartása mellett, derül ki egy új kutatásból.

A szerda délután a Nature folyóiratban [közölt eredmények](https://www.nature.com/articles/s41586-021-04357-7) az összes olyan mesterséges intelligencia területet előbbre vihetik, ahol a feladatok megoldásához autonóm navigációra, valós idejű döntésekre, és emberekkel való interakcióra van szükség.

Peter Wurman, a Sony AI szakembere és kollégái szerint az autóversenyzés egy extrém példát jelent ezekre a kondíciókra, mert a sofőröknek bonyolult taktikai manővereket kell végrehajtaniuk, hogy lehagyják, vagy blokkolják ellenfelüket, miközben autójukat a tapadás határán vezetik. Az olyan szimulátor játékok, mint a Gran Turismo, pedig képes az autók fizikai viselkedését, egy valódi, több szereplős verseny körülményeit reprezentálni, megfelelő közeget biztosítva a gépi tanuláson alapuló GT Sophy-nak is.

A kutatók által létrehozott GT Sophy (Gran Turismo Sophy) egy mély reinforcolt tanulási (deep RL) algoritmus, ami változatos forgatókönyvek alapján tanulta meg a vezetést, kimagasló sebességet és lenyűgöző taktikát kombinálva. A mesterséges intelligencia megtanulta, hogy a szimulátor fizikai környezetével összhangban a pályán megfelelő pillanatban gyorsítson, lassítson és kanyarodjon, valamint hogy más versenyzők közt alternatív kerülőutakat találjon a pályán. Jelentős kihívás volt az is a kutatóknak, hogy a mesterséges intelligencia betartsa a játék nem mindig fix, külső bírák által ellenőrzött szabályait. Ezt a szakemberek egy jutalmazási rendszer kidolgozásával hidalták át.

A mély reinforcolt tanulás (deep LR) már eddigi is fontos szerepet játszott olyan esetekben, ahol a mesterséges intelligencia Go-ban, vagy Starcraftban legyőzte az embereket a kutatók szerint. De úgy vélik, ahhoz, hogy a robotikában is lehessen jelentős szerepe, demonstrálni kell, hogy képes bonyolult fizikai rendszereket irányítani, ahol emberekhez közel kell lenni, emberi szabályokat betartva. 

Wurman és kollégái úgy vélik, az autóversenyzés pont ilyen, ahol valós időben, dinamikus környezetben kell irányítani egy járművet, sokszor nagyon közel kerülve a versenytársakhoz. Bár a valódi önvezető autók közti verseny évekre van még, léteznek realisztikus szimulátorok, amiken viszonylag egyszerűen lehet tesztelni, hogyan bírkózna meg a mesterséges intelligencia ezekkel a kihívásokkal.

A sikeres szerepléshez a versenyzőknek meg kell tanulniuk jól irányítani az autójukat, el kell sajátítaniuk a versenyzés taktikáját és etikettjét, valamint stratégiai döntéseket kell hozniuk, például arra vonatkozóan, hogy mikor előzzék meg vetélytársaikat. Bár GT Sophy bár nagyon jól vezet, betartja a szabályokat és nagyon ügyesen taktikázik az egész pályán, nem képes stratégiai gondolkodásra, azaz az ellenfeleinek modellezésére és annak eldöntésére, hogy mikor érdemes megpróbálni megelőzni őket.

GT Sophy a tanulási folyamat során 10-20 Playstation konzolon gyakorolt (a Gran Turismo csak erre a platformra érhető el), egyszerre akár 20 autót is vezetve. Az algoritmust emellett ellátták egy, a pályát meghatározó térképpel, valamint meg tudta figyelni saját autójának és versenytársainak pontos helyzetét, sebességét a pályán, követve hogy ki van előtte és mögötte. GT Sophynál a kutatók egy új deep LR algoritmust is kipróbáltak, melyet QR-SAC-nak neveztek el. Ez lehetővé tette neki, hogy megtanuljon egy szabályt, majd a megfigyelései alapján döntsön egy manőver mellett, figyelembe véve, hogy annak mekkora jövőbeli jutalma lehet. Aszerint, hogy mennyire jól teljesített a pályán, jutalmat, vagy hibákért büntetéseket kapott.

GT Sophy ezután viszonylag gyorsan, néhány óra alatt megtanulta az önálló versenyzést, és 1-2 nap tanulás után már gyorsabb lett, mint a Gran Turismo játékosok közel 95 százaléka. További, nagyjából 9 napnyi tanulás és összessen 45 ezer vezetési óra után GT Sophy további tizedmásodperceket faragott le idejéből, konzisztensenlegyőzve az emberi játékosok legjobb köridejét is. Bár korábbi mesterséges intelligenciás kutatások is el tudtak érni embereknél jobb köridőket, a több szereplős, valódi versenykörülményekkel először a GT Sophy bírkózik meg a kutatók állítása szerint. 

Ahhoz, hogy GT Sophy ne csak egyedül tudjon versenyezni, a kutatóknak egyrészt speciális bónuszokat kellett adniuk neki, hogy megtanulja lehagyni vetélytársait. Emellett ki kellett képezniük arra, hogy képes legyen a verseny közbeni incidenseket elbíráló emberi döntőbírók szubkjektív értékeléseivel, azaz a versenyzési etikettel megbírkózni. Ezt úgy érték el, hogy minden ütközésben résztvevő versenyzőt büntettek, függetlenül attól, hogy ki volt a hibás. Mivel egy verseny során emberek nem mindig hoznak precíz döntéseket, és az előzések csak egyes helyzetekben működnek igazán, GT Sophyt ezek kezelésére is megtanították változatos vetélytársak és forgatókönyvek segítségével.

Emberi játékosokkal szemben először 2021 júliusában tesztelték GT Sophyt, külön külön versenyezve, aki köridőkben simán legyőzte őket. A Gran Turismot kifejlesztő Polyphony Digital Japánban található központjában ugyanekkor zajló csapatversenyben, ahol négy, a világ legjobbjai közül kikerülő játékosokkal kellett megküzdenie, három különböző pálya és autó kombinációt használva, GT Sophy kicsivel alulmaradt.

Ezután a kutatók javítottak GT Sophy tanulási programján, és a tanulás során használt ellenfelein. Így már, egy 2021 októberében rendezett visszavágon GT Sophy simán legyőzte az emberi játékosokat, 104 pontot szerezve az ő 52 pontjukkal szemben. A harmadik versenyre a 24 órás Le Mansnak otthont adó Circuit de la Sarthe virtuális verzióján került sor, ahol a versenyzők és GT Sophy a Red Bull X2019 Competition veresenyautót használták, ami akár 300 kilométer per órás sebességnél többet is el tudott érni.

A kutatók szerint az eredmény egy újabb azok most már hosszú sorában, akár a sakkra, pókerre, Go-ra, vagy Starcraftra gondolunk, ahol különböző feladatokban a mesterséges intelligencia le tudja győzni a legjobb emberi versenyzőket is. GT Sophy siekre a kutatók szerint igazolja, hogy lehetséges olyan mesterséges intelligencia létrehozása, amely különböző pályákon, eltérő autókat használva le képes győzni a legjobb esport játékosokat.

Ezáltal GT Sophy utódai nem csak élvezetesebbé és realisztikusabbá tehetik majd a következő generációs videójátékokat, hanem a való életben is lehetnek alkalmazásai, a robotikában, drónoknál és önvezető járműveknél.

Kapcsolódó cikkek a Qubiten: