# Készül - 500 millió éve kialakult a Föld belső magja, és ez megmentette az életet 

## Hihetetlen dolgokat csinál a Föld magja, de kutatók kezdik megérteni a működését

Ha 500 millió éve nem következik be [egy jelentős változás](https://www.science.org/content/article/scientists-probing-secrets-earths-inner-core-saved-life-planet) a Föld mélyében, amely megmentette bolygónk összeomlóban lévő, és az élethez nélkülözhetetlen mágneses terét, mi sem lennénk ma itt.

A fordulatot az 5 ezer kilométerrel a lábunk alatt kezdődő belső mag kialakulása hozhatta el, az életnek egy kulcsfontosságú pillanatban. Amint a Science folyóirat [összefoglalta](https://www.science.org/content/article/scientists-probing-secrets-earths-inner-core-saved-life-planet), az elmúlt években a kutatók elkezdték feltárni a folyékony külső mag alatti, [különleges állapotú](https://qubit.hu/2022/02/17/felejtsd-el-amit-fizikabol-es-foldrajzbol-tanultal-lehet-hogy-a-fold-magja-megsem-szilard), nagyrészt vasból álló réteg titkait, amelynek furcsaságai minden várakozásukat felülmúlták. Arwen Deuss, az Utrecht Egyetem geofizikusa a Sciencenek úgy nyilatkozott, hogy ahhoz hasonló hangulatot érez, mint az 1960-as években, a lemeztektonika elmélet igazolásának éveiben. Már meg vannak a mérések, már csak össze kell rakni őket.

Bolygónk 4,5 milliárd évvel ezelőtti bolygókezdeményekből való születésekor a nehéz elemek a Föld mélyére süllyedtek, amelyek az elképesztő nyomáson és hőmérsékleten olvadtak maradtak, kialakítva a magot. 1936-ig úgy tűnt, hogy a mag folyékony vasból áll, egy Dán szeizmológus, Inge Lehmann azonban a P-típusú földrengéshullámok vizsgálatával kiderítette, hogy a Föld középpontja felé egy jelentős része valójában nem folyékony.

Az 1220 kilométeres sugarú, belső mag [nagyobb](https://en.wikipedia.org/wiki/Pluto), mint a Plútó, és úgy tűnik, nem azonos tempóban forog, mint a Föld többi része. Sőt, arra kezdenek mutatni a bizonyítékok, hogy a belső mag forgási sebessége néhány éves skálákon változik, néha lelassul, néha pedig felgyorsul. Bár korábban szilárdnak gondolták a kutatók, amint [arról korábban írtunk](https://qubit.hu/2022/02/17/felejtsd-el-amit-fizikabol-es-foldrajzbol-tanultal-lehet-hogy-a-fold-magja-megsem-szilard), az anyag a hatalmas nyomás és 5400 fokos hőmérséklet miatt itt szuperionikus halmazállapotban van, folyékony és szilárd között. A belső mag vizsgálata nagyon mélyre hatoló rengéshullámok, erős földrengések, vagy múltbeli nukleáris tesztek segítségével lehetséges, melyek vagy visszaverődnek róla, vagy áthaladnak a bolygón az áátellenes oldalán lévő detektorokig.

A Föld mágneses tere, melyet a külső magban lévő folyékony fémek keringése hoz létre, 565 millió éve a mai erősségének 10 százalékára gyengült. Nem sokkal később visszanyerte korábbi erősségét. Egyre inkább úgy tűnik, hogy ezért a belső mag lassú növekedése felelhetett, amely felgyorsította a külső magban zajló áramlásokat, helyreállítva a mágneses mezőt. A Science által [megkérdezett](https://www.science.org/content/article/scientists-probing-secrets-earths-inner-core-saved-life-planet) John Tarduno, a Rochester Egyetem geofizikusa szerint "a belső mag egy evolúciós szempontból nagyon érdekes időpontban állította helyre a Föld mágneses terét" - a kambriumi robbanás környékén, amikor néhány tíz millió év alatt az állatok jelentős diverzifikációnak indultak.

## Néha lassabban, néha gyorsabban forog a belső mag a Földnél

Xiadong Song és Paul Richards szeizmológusok 30 évvel ezelőtt a Columbia Egyetemen a bolygón áthaladó rengéshullámokkal szerették volna vizsgálni a belső magot, meghatározva a forgási sebességét. Ehhez az Atlanti-óceán legdélebbi részén, a Falkland-szigetekhez közeli Déli-Sandwich-szigetekről kiinduló földrengéseket figyeltek meg alaszkai szeizmográfok segítségével. A kutatók a P-földrengéshullámok utazási idejének apró változásait figyelték meg, több évtizednyi adatsoron. Az évek alatt a P-hullámok felgyorsultak a belső magon áthaladva, aminek ekkor egyetlen magyarázatát látták: a Föld legmélyebb régiója gyorsabban forog (szuperrotáció), mint a bolygónk többi része. A szakemberek felfedezésüket egy 1996-os Nature tanulmányban közölték, ami szerint a belső mag 400 évente tesz meg eggyel több fordulatot bolygónk többi részénél. 

Az eredményt néhány évvel később John Vidale, a kaliforniai egyetem kutatója megerősítette, az amerikai légierő montanai LASA műszere segítségével, mely 1978-ig nukleáris tesztek által kiváltott rengéshullámokat észlelt. Ezek Vidale szerint a mai napig a legjobb ilyen adatok, mert kiindulási helyük pontosan ismert volt. Vidale két, 1971-es és 1974-es, Novaya Zemlya-n végzett szovjet nukleáris teszt adatait használta, és olyan rengéshullámok után kutatott, melyek a belső magról visszaverődtek. Azt találta, hogy a tesztek közt eltelt három évben a belső mag 0,15 fokkal forgott gyorsabban, mint a bolygó többi része, lényegesen kisebb volt Song-ék becslésénél. Később, 2005-ben Song-ék megerősítették 18 Déli-Sandwich-szigetekről érkező földrengéshullám segítségével Vidale-ék redukáltabb forgási sebességét. Bár a belső mag szuperrotációja sok geofizikust meglepett, mások viszont úgy vélték, hogy segíthet megmagyarázni, hogyan befolyásolja a belső mag a Föld mágneses terének létezését, vagy változását. A Sciencenek nyilatkozó Vidale szerint azonban "a kép a belső mag forgásáról egyre bonyolultabbá vált, és amit 10 éve gondoltunk, már nem áll össze."

Song, aki jelenleg a pekingi egyetemen dolgozik Yi Yang postdocjával, a világ legnagyobb adatbázisát állította össze ismétlődő földrengésekről, nem csak a Déli-Sandwich-szigetekről, hanem Chileből és Kazahsztánnól is. 500, a magon áthaladó rengés vizsgálata hihetetlen felfedezésre vezette a kutatókat. A kutatók, akik az amerikai geofizikai unió tavaly év végi konferenciáján ismertették eredményeiket, azt találták, hogy egy évtizede hirtelen véget ért a belső mag szuperrotációja, és azóta a belső mag a köpennyel azonos sebességgel forog. Vidale eközben a LASA adatokkal akart még visszább menni az időben, 1969-1971 között, az alaszkai Aleut-szigeteken végrehajtott nukleáris tesztek segítségével. A tesztek Vidale szerint nem szuperrotációt, hanem szubrotációt tártak fel, azaz a két éves periódus alatt a nukleáris tesztek közt a Föld belső magja lassabban forgott, mint a bolygó, 0,05 fokkal per év. A belső mag azonban néhány év alatt, a szovjet tesztek idejére felgyorsult, a szubrotációból szuperrotációra váltott. Vidale szerint az 1969-1974 közötti időszak lassú-gyors forgási mintázata a belső mag alapvető működését jelezheti.

Ezt alátámaszthatják rádiócsillagászok által mért apró változások a földfelszín forgásában, melyek a nap hosszát kissé befolyásolják 6 éves ciklusokban. A Science által megkérdezett Bejamin Chao, az Academia Sinica geodétája szerint senki nem tudta ezeket eddig megmagyarázni, de mindenki a magra tippel. Chao lehetségesnek tartja, hogy a 6 éves ciklus a belső mag és a köpeny közti gravitációs interakciók eredménye. Míg a belső mag valószínűleg több száz méteres kiemelkedésekkel rendelkezik a felszínén, a köpeny nagyon sűrű, kontinens méretű régiókkal. Ezen régiók Chan szerint rángathatják a belső mag kiemelkedéseit, összekötve a köpeny és a belső mag forgását, és létrehozva a szubrotációs és szuperrotációs ciklust. Songék ezzel ellentétben egyelőre csak a belső mag lassulásának jeleit látják, és 6 éves ciklus jeleit nem. Song úgy véli, a köpeny belső magra kifejtett gravitációs húzóhatása felelős a forgási sebességének lassulásáért, és ez okozhatta, hogy az 1970-es évektől a 2000-es évek elejéig a Föld gyorsabban kezdett forogni, mint a belső mag. A kutatási eredmények ugyanakkor még publikálásra várnak, így független szakemberek nem tudták részletesen elemezni az eredményeket. A Sciencenek a Harvard Egyetem szeizmológusa, Miaki Ishii elmodnta hogy a belső mag változó sebességű forgása jelenleg valószínűbbnek tűnik, mint az állandó szuperrotáció, azaz reálisabb, mint a jelenlegi elképzelés.

## Sokkal fiatalabb a belső mag, mint eddig gondolták

Maga a belső mag is rendelkezik egy furcsa, 600 kilométeres régióval, amelyen a rengéshullámok nem teljesen észak-déli irányban haladnak át leggyorsabban, mint más régióiban, hanem 45 fokkal elfordulva. Kutatók szerint ez akár egy ősi, ferde mágneses tér lenyomata is lehet, de valószínűleg a helyzet ennél bonyolultabb. Az elmúlt években az Antarktiszra telepített szeizmográfok segítettek ennek a régiónak is a tanulmányozásában, és háromdimenziós szerkezetének rekonstruálásában. Arwen Deuss és kollégái hamarosan publikálják is eredményeiket, amelyek megerősítik a belső mag központi régiójának létezését, ami nem pontosan a Föld középpontjában, hanem attól eltolva helyezkedik el.

A Science által megkérdezett kutatóknak úgy tűnik, hogy a belső mag geológiai skálán elég fiatal. A bolygónk belsejének lassú lehűlése által gerjesztett belső mag formálódása a mag mérete és a lehűlés gyorsasága alapján egy milliárd éve, vagy akár még később jöhetett létre. A Tardunoék által összegyűjtött, a quebeci St Lawrence folyónak 565 millió éves vulkanikus kőzetei. 

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2022/02/17/felejtsd-el-amit-fizikabol-es-foldrajzbol-tanultal-lehet-hogy-a-fold-magja-megsem-szilard

https://qubit.hu/2022/01/17/hamarabb-hulhet-ki-es-valhat-barki-szamara-lakhatatlanna-a-fold-mint-gondoltuk

https://qubit.hu/2022/04/20/a-foldkereg-harmadaig-mar-sikerult-lefurnunk-a-cel-a-fold-magjat-burkolo-kopeny-elerese