# Néhány hónappal előre lehet jelezni, hogy milyen koronavírus mutációk fognak elterjedni

## Kutatók egy olyan modellt dolgoztak ki, amely megmondja, milyen koronavírus mutációk terjedhetnek el a következő hónapokban. Ez nem csak a koronavírus következő variánsának fontosabb mutációit tippelheti meg, hanem az influenza esetén is alkalmazható lehet.

Több mint két évvel ezelőtti megjelenése óta a SARS-CoV-2 koronavírus jelentős evolúción ment keresztül, veszélyeztetve az oltások, vagy korábbi fertőzés által megszerzett, fertőzés és enyhe megbetegedés elleni védelmet. Fontos lenne előrejelezni, hogy milyen genetikai változások terjedhetnek el a vírus evolúciója során.

A Science Translational Medicine orvosi folyóiratban [közölt kutatás](https://www.science.org/doi/10.1126/scitranslmed.abk3445) pontosan erre vállalkozik, előrejelezve, hogy a vírus milyen meglévő mutációi járulhatnak hozzá újabb, variánsok kialakulásához. Arra is fény derült, hogy a koronavírus evolúcióját változó sorrendben elsősorban a vírus sejtbe jutásához szükséges emberi ACE2-receptorhoz való kötődés erőssége, valamint a közösségi védettség megkerülése vezérli.

ÁBRA - Omikron mutációi.

Azt természetesen Cyrus Maher és kollégái is rögzítik tanulmányukban, hogy ismeretlen mutációk felbukkanásának, vagy a vírusok evolúciójának általános előrejelezése nem lehetséges. Ugyanakkor néhány hónappal előre feltárni, hogy milyen mutációk terjedhetnek inkább el, annak megfigyelése alapján, hogy megjelenésük után hogy teljesítettek, nagyon is lehetséges. Mivel számos mutáció semennyire sem befolyásolja a vírus viselkedését, a kutatók úgy vélik, módszerük leginkább annak megállapítására jó, hogy mely változásokat érdemes funkcionális hatásuk szempontjából alaposan megvizsgálni.

A kutatás motivációját sok tízezer, a koronavírus genomjában 2019 őszi felbukkanása óta megjelent mutáció, és annak megértése jelentette, hogy ezek közül melyik az, ami valóban előnyt hordoz a vírusnak, így később problémát okozhat a kórokozó elleni védekezés szempontjából is. Csak a vírus tüskefehérjéjén (S-fehérje), amely a vírus sejtbe jutásának lebonyolításáért felel, közel 10 ezer mutációt észleltek már Maher és kollégái szerint, akik megpróbálták kideríteni, hogy ezek közül melyek jelenhetnek meg újabb variánsokban.

Maher és kollégái az egyes mutációk sikerességének vizsgálátához epidemiológiai, evolúciós, immunológiai, és mesterséges intelligencián alapuló fehérje modellezési adatok használtak fel, meg persze nemzetközi adatbázisokban elérhetővé tett rengeteg koronavírus genomot, amik a vírus teljes RNS-örökítőanyagának kódját tartalmazzák. A mutációk terjedését több országban figyelték meg, két időszakban, 2020 januárjától márciusáig, valamint 2021 júniusától augusztusáig, ami egybevágott kevésbé ismert mutációk, valamint veszélyes variánsok terjedésével is.

A kutatók ezután letesztelték az egyes módszerek hatékonyságát. Legpontosabbnak az epidemiológiai adatokon alapuló modell bizonyult, ami a különböző országokban vizsgált vírusokban lévő mutációk számát és gyakoriságát direktben adta meg, egy "Epi értéknek" elnevezett változó segítségével. Az "Epi érték" az újra és újra előforduló mutációkat, és egyes evolúciós leszármazási vonalak elterjedését vette figyelembe, ami miatt az epidemiológiai adatok jól tudták összegezni a vírus evolúciós rátermettségét hajtó, időben is változó evolúciós szelekciós tényezőket, legyenek ezek ismertek számunkra, vagy sem. A modell további előnye a szakemberek szerint az egyes mutációkra való fókuszálás miatt a viszonylag kis számítási igény, így pedig egy laptop is több millió vírus fehérje szekvenciát át tud vizsgálni egy nap alatt.

Az "Epi értékekkel" több hónappal, nagy pontossággal előre tudtak jelezni olyan mutációkat, amelyek aztán elterjedtek a vírus evolúciójával, illetve újabb és újabb variánsaival. Arra is fény derült, hogy az egyes mutációk elterjedéséért inkább globális, és nem egy országon belüli folyamatok felelősek. Erre a kutatók példának a Y145H mutációt hozták, aminek terjedését 2021 júliusában jelezték előre, majd 2021 októberében a delta variáns egyik változatában, az AY.4.2 egyik legfontosabb mutációjává vállt, és ekkor az Egyesült Királyságban vett minták 8,5-11,3 százalékáért ez a változat felelt.

Ábra A - Az omikront definiáló 37 mutáció Epi értéke.

A módszer arra is használható, hogy előre jelezze újabb variánsok főbb mutációit, amelyet Maher és kollégái leteszteltek az omikron példáján. Kiderült, hogy az omikron tüskefehérjéje [által hordozott fontosabb mutációk](https://qubit.hu/2021/12/02/latvanyosan-sok-aggaszto-mutacioval-rendelkezik-az-omikron-de-meg-nem-tudni-milyen-lesz-az-egyuttes-hatasuk) a kutatók modelljében is valószínűbbként (jelentősen magasabb Epi érték) jelentkeztek, még az omikron felbukkanása előtt. Annak ellenére, hogy a kutatók szerint maguknak a variánsoknak a sikerességét nehéz előrejelezni, az jól látszik, hogy azokat magas Epi értékű, azaz a vírus számára evolúciós előnyt jelentő mutációk fogják többnyire jellemezni. A kutatók interpretációja szerint az omikron egyes mutációi eleve hasznosak voltak a vírusnak, mielőtt együtt megjelentek volna egyetlen variánsban.

Maher és munkatársai ezután megvizsgálták, hogy mi egyes, terjedő mutációknak a hatása a covid kezelésére alkalmazott antitest terápiákra. 2021 októberi adatokból kiderült, hogy a Celltrion antitest terápiát 10, terjedő S-fehérje változás érintheti, míg az eleve a vírus evolúciójával szemben ellenállóbbá tervezett sotrovimabot csak két, akkor alacsony gyakoriságú mutáció érintheti, amelyek nem csökkentik az antitestek vírus neutralizáló képességét.

Ábra B - A delta variáns fehérjéire vonatkozó előrejelzett mutációk száma 100 aminosavra nézve.

Miután a kutatók kiterjesztették Epi értékes mutációs vizsgálatukat a delta variáns összes fehérjéjére, világos lett nekik, hogy nem szabad csak a koronavírus tüskefehérjéjének (S-fehérje) változásaira figyelni. Összességében 151 azonosított, evolúciós szelekció alatt álló mutációt találtak, a legnagyobb mutáció sűrűséget pedig a vírus ORF3/NS3 kiegészítő fehérjéjén tapasztalták. A tüskefehérjén átlagos mutációs sebességet észleltek, 2,3 mutáció jelent meg 100 darab aminosavra lebontva. Előrejelzésük szerint a legfontosabbak a tüskefehérjén a magasabb vírus szinttel [összefüggésbe hozott](https://www.news-medical.net/news/20210920/Novel-spike-NTD-mutations-in-SARS-CoV-2-Delta-variant-associated-with-increased-viral-loads-and-immune-evasion.aspx) G142D, T951 lehetnek a delta variáns esetén.

Úgy vélik a vírus többi fehérjéjét érintő mutációknak a veleszületett immunválasz kicselezésére és a vírus replikációjának javítására mért hatásának vizsgálata prioritást kell, hogy élvezzen. A modell kiterjeszthető más vírusok evolúciójának követésére is, mint a rendkívül gyorsan változó influenzavírusok, kizárólag megfelelő mennyiségű, feltárt vírus-genom kell hozzá.


