# Videóajánló: Egy nukleáris áramforrás által hajtott hatalmas drónnal készül felderíteni a Szaturnusz holdjának, a Titánnak a titkait a NASA

## Douglas Adams, a Dragonfly szonda rendszermérnöke közel fél órás előadásban magyarázza el, 

## Ki?

[Douglas Adams](https://engineering.purdue.edu/AAE/people/alumni/oae/2020/profiles/doug-adams), az amerikai űrügynökség (NASA) a Szaturnusz Titán holdjára induló, rendkívül ambiciózus [Dragonfly küldetésének](https://qubit.hu/2019/06/28/elkepesztoen-ambiciozus-kuldetes-dront-kuld-a-titanra-a-nasa) rendszermérnöke, a Johns Hopkins Egyetem alkalmazott fizikai laboratóriumában (APL). Adams korábban 12 évet töltött a NASA JPL kutatóintézetében, ahol a Spirit és Opportunity marsjárókat a vörös bolygóra juttató Mars Exploration Rovers programon, a [Phoenix marsszonda](https://en.wikipedia.org/wiki/Phoenix_(spacecraft)), és a [Curiosity marsjáró](https://qubit.hu/2019/05/11/igy-alakitotta-at-a-marsrol-alkotott-kepunket-a-nasa-bravuros-marsjaroja-a-curiosity) éeszállási rendszerén dolgozott.

## Mit? 

Adams azzal vezette be előadását, hogy a Titán egy elég ígéretes égitest tudományos szempontból, mert segíthet megérteni [az élet eredetéhez vezető](https://qubit.hu/2022/03/19/videoajanlo-a-brit-kemikus-akinek-elmelete-segithet-az-elet-eredetenek-megfejteseben) kémiai lépéseket. A Titánon a Földdel ellentétben még mindig léteznek prebiotikus kémiai folyamatok, és  nem nagyítóval [kell rajta keresni](https://qubit.hu/2021/12/16/szerves-molekulakra-bukkant-a-marson-a-sherloc) a szerves molekulákat, mint a Marson, hanem az egész felszínt beborítják. A Titán emellett egy óceán-világ is, azaz jégkérege alatt egy globális óceán húzódik, ami geológiai szempontból is izgalmassá teszi. A Titán, amely a második legnagyobb hold a Naprendszerben, több ideális tulajdonsággal rendelkezik ha egy drónt szeretnénk reptetni rajta, magyarázza Adams. A gravitáció csupán 14 százaléka, míg a légkör sűrűsége a felszínen több mint négyszerese a földinek, ami azt jelenti, hogy asztronautaként a Titánon a karunkat csapkodva madarakhoz hasonlóan repülhetnénk, vagy egy, a Titán légkörében haladó repülőből kiesve is épségben érnénk a felszínre. Ezekért a kedvező körülményekért meg is kell fizetni Adams szerint, mert a Titánon rendkívül hideg van, az átlaghőmérséklet -179 fok körül alakul. A holdon egy év 29,5 földi évig tart, egy nap pedig 16 földi napig. A hold bolygónkhoz hasonlóan évszakokkal és sűrű légkörrel rendelkezik, de az eső nem vízből, hanem metánból áll felszínén. A Titánt 1979-1981 között a Pioneer-11 és Voyager űrszondák vizsgálták meg először, de átlászatlan légköre miatt nem tudták felszínét feltérképezni. A 2004-ben Szaturnusz körüli pályára álló Cassini űrszonda, és a 2005 januárjában a holdon landoló, az első felszíni képet elkészítő Huygens leszállóegység a mérnök szerint feltárta a Titánt, kiváló adatokat adva róla, melyekre a Dragonfly küldetését tudják alapozni.

A Cassini által 126 Titán melletti elrepülés során gyűjtött képek és radaros megfigyelések kombinálásával a kutatók egy nagy kiterjedésű területre bukkantak a hold egyenlítői régiójában, melyet "egyenlítői dűnetengernek" neveztek el. Ezek a szénhidrogénekből álló dűnék, mint Adams elmondta, kiváló leszállóhelyet biztosítanak, és elérhető távolságban van tőlük a küldetés fő tudományos célpontja, a Selk becsapódási kráter, amely egykor megolvadt vizet és szerves molekulák keverékét tartalmazta - a Dragonfly pedig kideríti majd, hogy mennyire messzire jutottak a kráterben a kémiai folyamatok. A dűnék a Cassini radarfelvételein a Namíb-sivatagról készültekkel tökéletesen megegyeznek, így a mérnök szerint tudják, hogy mire számíthatnak a Titánon. Adam szerint a Titánt az teszi különlegesen érdekessé, hogy rendelkezésre állnak az élet alapfeltételei, a Napsugárzás áltla biztosított energia, szerves molekulák bőséges tárháza, valamint két folyadék is, metán és a hold belsejében, illetve a múltban, és becsapódások után folyékony víz a felszínen. A mérnök elmondta, hogy nem számítanak arra, hogy jelenleg létező életet találnának a Titánon, mert túl hideg van az életfolyamatokhoz, de a kémiai környezet az élet létrejöttének irányába tett lépéseket mutathat. 

A Dragonfly egy mobil felfedező lesz, így nagy távolságokat tud majd bejárni egy olyan területen, amit nem ismerünk túl jól, és nem áll fenn a kockázata annak, hogy egy marsjáróhoz hasonlóan elakadna a dűnékben. A drón előtt különböző csoportok ballonok, helikopterek, repülők, és a hold pólusainak szénhidrogén tengereit feltáró hajókat javasoltak a Titánra. Végül a Dragonfly lett az, ami meg is fog valósulni - egy Perseverance-marsjáró méretű, nyolc rotorral rendelkező, kettős-quadrocopter drón, aminek egy nukleáris áramforrás (mmRTG) biztosítja majd az energiát és fűtést. A Dragonfly [2027-ben indulhat](https://qubit.hu/2020/10/02/a-koronavirus-miatt-csuszik-a-nasa-dragonfly-projektje), és 2036-ban a Titán légkörébe szintén a Perseverancehez hasonlóan érkezik majd meg, egy hővédőpajzsos kapszulába csomagolva, majd ejtőernyővel lassul le. Ezután a drón leválik a kapszuláról, és megkezdi első repülését egy biztonságos leszállóhelyre. A Dragonfly két, lineáris, 6 kilométer széles dűne közötti sík régióban ér majd a Titánra. A Dragonfly egy nagy antennával közvetlenül fog majd a Földdel kommunikálni, amely 2 kilobites másodpercenkénti sebességgel küld majd adatokat a Titánról. Adams szerint a Dragonfly 10 kamerával, és nagyon fejlett műszerekkel lesz felszerelve, köztük a DrACO fúró-mintavevő rendszerrel, szeizmográffal, és időjárás állomással.

Adams és kollégái a Nambíb-sivatagról készített sztereo műholdképek segítségével tanítják a Dragonfly navigációs programját, amelynek a Föld és a Szaturnusz közti távolság miatt nagyon autonómnak kell lennie. Mint a mérnök elmondta, az első landolást teljesen magától kell a szondának teljesítenie, de minden további leszállóhelyet először közel 400 méter magasból felderít majd, mielőtt egy következő repülésen a földi irányítók döntése alapján oda át nem menne. Ezzel a Dragonfly dűnéről-dűnére halad majd. Mivel a Titánon 8 földi napig van világos, ez alatt fog a Dragonfly repülni, tudományos méréseket végezni és a Földdel kommunikálni, majd a nyolc napos éjszakát hibernációban vészeli át. Ahhoz, hogy a Dragonfly megfelelően tudjon navigálni, a Napnak 45-60 fokos szögben kell sütnie a Titán felszínét, így a repülések a Titáni nappal első felére korlátozódnak. A jelenlegi terv szerint a Dragonfly havi egyszer fog repülni. Adams szerint a lényeg, hogy a Dragonfly egy Földtől és még a Marstól is nagyon különböző környezetben sikeresen tudjon repülni és navigálni. Ebben LIDAR, radar magasságmérő, nyomásszenzor, és optikai navigációs rendszerek segítik majd. A drónt egy RAD750-nek nevezett speciális processzor irányítja majd, amit Adams szerint 1998-ban terveztek - de a navigációhoz szükséges képfeldolgozást egy külön FPGA végzi majd. A navigációs képekkel készített képet a Dragonfly összehasonlít majd egy tárolt, korábban készítettel, amiből meg tudja határozni helyzetét, útvonalát, és méteres pontossággal visszatalál majd leszállóhelyéhez. A landolási helyeket óvatosan fogják az irányítók kiválasztani, ügyelve arra, hogy ne legyenek rajta 25 centiméternél nagyobb jégsziklák, vagy ne legyen túl nagy dőlésszöge - ezt pedig a LIDAR rendszer fogja megvalósítani, detektálva a veszélyes területeket. A rendszer vészhelyzetben erre önmagától is képes lesz, biztonságos helyet találva a drónnak, ha valamelyik rendszer problémát jelezne. Adams azt is felvázolta, hogyan tesztelik a Dragonfly navigációs és repülésirányítását egy dróntesztplatform segítségével.

## Hol?

Adams a Caltech Keck Institute for Space Studies ([KISS](https://kiss.caltech.edu/)) intézet 2020 szeptemberi [online rendezvényén](https://kiss.caltech.edu/lectures/2020_Dragonfly.html) tartotta meg előadását.