# Embargó Szerda 17:00 - Forradalmi módszerrel kiderült, hogy gyors és rövid életük volt a korai emlősöknek

## A világ egyik vezető paleontológusa, Steve Brusatte és kollégái által vizsgált 62 millió éves emlős rávilágít arra, hogyan éltek a korai méhlepényes emlősök. A kréta-végi kihalás árnyékában utódaik fejletten jöttek a világra, gyorsan szaporodóképesek lettek, és életük a hasonló mai emlősökhéz képest csak fele olyan hosszú volt.

A kréta-végi kihalás után a korai méhlepényesek gyorsan nőttek fel, és életük fele olyan hosszú lehetett, mint mai hasonló tömegű társaiké. Ez segíthet megmagyarázni, hogyan töltötték be a nem-madár dinoszauruszok kihalása által hátrahagyott űrt, és miért tudtak gyorsan sikeressé válni - derül ki egy, a Natureben szerda délután [közölt kutatásból](https://www.nature.com/articles/s41586-022-05150-w).

A világ egyik vezető paleontológusa, az az Edinburgh-i Egyetemen kutató Steve Brusatte és kollégái egy 62 millió éve élt emlős fosszíliáit vizsgálták egy olyan módszerrel, amely forradalmasíthatja az emlősök evolúciójáról meglévő tudásunkat. A több egyedből megmaradt csontok és fogak fosszílizálódott szövetének és kémiai összetétetlének feltárásával rekonstruálni tudták a *Pantolambda bathmodon* élettörténetét. Az állat vemhességi ideje a hasonló méretű emlősökéhez képest hosszú volt, és utódai fejletten jöttek világra, ellentétben a nem-méhlepényes emlősökkel. 

Az 1882-ben, az Egyesült Államokban felfedezett *[Pantolambda bathmodon](https://en.wikipedia.org/wiki/Pantolambda)* az egyik első nagyobb, növényevő emlős volt a kréta-végi kataklizma után. Az elevenszülő emlősökhöz (Theria) tartozó, potenciálisan korai méhlepényes (Placentalia) [pantodonták](https://en.wikipedia.org/wiki/Pantodonta) a 66 millió évvel [ezelőtti tömeges kihalás](https://qubit.hu/2022/02/23/tavasz-volt-a-fold-eszaki-felteken-amikor-kihaltak-a-dinoszauruszok) után 1 millió évvel alakultak ki, és egészen az eocénig, 34 millió évvel ezelőttig éltek bolygónkon.

Az [emlősök](https://en.wikipedia.org/wiki/Mammal) még a dinoszauruszok által uralt jura időszakban alakultak ki, nagyjából 170 millió éve, korábbi [emlősszerű állatokból](https://qubit.hu/2022/07/20/vegtelen-esozesek-kozepette-valtak-melegveruve-az-emlosok). Az elevenszülő emlősökből kialakuló méhlepényesek, melyekhez az ember is tartozik, nagyjából 100 millió éve, a késő-krétában [jelentek meg](https://qubit.hu/2022/01/05/forradalmian-preciz-modszerrel-tartak-fel-az-emlosok-evolucios-csaladfajat). A ma közel 6 ezer fajt számláló méhlepényesek változatosságának nagy része a kréta-végi kihalás után jött létre. A kihalás megnyitotta az utat 
a méhlepényesek testméretének [jelentős megnövekedése előtt is](https://qubit.hu/2019/11/04/igy-szuletett-ujja-a-fold-a-66-millio-evvel-ezelotti-nagy-kihalas-utan), így már fél millió évvel később nem voltak ritkák az 50 kilogrammos testtömegű fajok sem. A méhlepényesek tipikusan egy, nagyobb tömegű utódot hoznak világra, jól fejlett fogazattal, bundával, és nyitott szemekkel. Ha a *P. bathmodon* közeli méhlepényes rokonnak tekinthető, az eredmények Brusatték szerint azt sugallják, hogy a méhlepényesek evolúciójának korai szakaszában megjelentt a fejlett utód létrehozásának képessége, az újszülöttek nagyobb mérete pedig a korai méhlepényesek gyors méretnövekedésének lehetséges mechanizmusa lehetett.

## 60 millió évvel tolták korábbra egy vizsgálati módszer alkalmazhatóságát

A kutatók célja az emlős élettörténetének feltárása volt a fosszilizálódott csontok és fogak növekedési mintázatainak tanulmányozásával. Mint írjálk, a csontok megőrzik a stresz és az éves ciklusok nyomait, és pontosan követik a növekedési rátát az állat egész életén keresztül. A fogak a dentinben és a zománcban a napi ciklusokat is megőrzik, precízen kronologizálva és rögzítve az állat életének eseményeit, beleértve a születését, szoptatási időszakát, míg a cementum rögzíti az éves növekedési ciklusokat. A fogban egyes tömegspektrométerrel felderített nyomelemek, mint a cink rögzítik a születést (független megerősítést nyújtva) és a bárium az étrend változásait, a kettőből pedig következteni lehet a születésre és a szoptatási időszakra. Ezt a módszert eddig 2,6 millió éves főemlős fosszíliákig alkalmazták, a kutatók most pedig kitolták ezt 60 millió évvel, a precizitás érdekében kalibrálva azokat a fogak napi növekedésével. A kutatók úgy vélik, hogy a nyomelemek vizsgálata sokkal ősibb állatoknál is alkalmazható lehet, mint azt eddig bárki gondoltak, új eszközöket adva ősi emlősök élettörténetének rekonstruálására.

A szövettani és kémiai vizsgálatok integrálásával a kutatók rekonstruálták a *P. bathmodon* élettörténetét napi felbontásban, és elemezték a kréta-végi kihalás után kulcsfontosságú pantodonta emlőscsoport élettanát. Brusatték szerint adataik példátlan betekintést nyújtanak egy fosszílizált emlős élettörténetébe, feltárva, hogy a méhlepényesekre jellemző szaporodási stratégia evolúciójuk korai szakaszában jött létre.

A születés utáni bárium koncentráció növekedés a *P. bathmodon* esetén egybevág a modern és fosszilizálódott főemlősökben látottakkal, reflektálva a bárium anyatejből való elérhetőségét. A bárium koncentráció csökkenése valószínűleg a szoptatási periódus végét jelzi, azt minimum 31-56 napra téve. A fogazat pásztázó-elektronmikroszkópos vizsgálata megerősíti a rövid szoptatási periódust. A koronaképződés gyorsan zajlott, 68-183 nap alatt. A születésig befejeződött az összes [tejfog](https://en.wikipedia.org/wiki/Deciduous_teeth) formálódása, a maradó zápfogak 4 hónappal a születés után már kialakultak, és a felnőtt állatokra jellemző fogazat az első évben kialakult. Az egyik felnőtt állat csont és fogfosszíliáinak vizsgálata alapján 7 éves volt amikor elpusztult. A csontnövekedés sebessége az állatok életének első évének végén jelentősen lelassult, a kutatók szerint arra utalva, hogy ekkor már megközelítette maximális testméretét és szaporodóképessé vált.

## Fejlett utódok és gyors életritmus

A tejfogak fejlődése alapján a vemhességi periódus hozzávetőleg 207 nap, vagy 29,5 hét volt. Ez sokkal hosszabb, mint a kloákás vagy erszényes emlősöknél, de nagyjából megegyezik a hasonló testméretű méhlepényesekével. A hosszú vemhességi periódus a kutatók szerint arra is utal, hogy valószínűleg egyetlen utódnak adott a *P. bathmodon* életet. A szoptatás valószínűleg 2 hónappal a születés után befejeződhetett, az összes bizonyíték alapján 31-75 nappal születés után, amikor az állat tömege a 9 kilogrammot elérte. A szoptatási időszak rövidebb, mint a kutatók várták egy hasonló méretű méhlepényesnél, míg a vemhességi időszaka kissé hosszabb. Ez a kutatók szerint ez a méhlepényeseket meghatározó, utódba való nagyobb befektetés jele, de közben a korai méhlepényesek eltérő élettörténetét is feltárja modern társaikhoz viszonyítva.

A legtöbb kutatók által vizsgált fosszília alapján az állatok 2-5 éves korukban pusztultak el, nagy mortalitást mutatva a fiatal állatok közt. A mintájukban a legidősebb egyed pedig 11 éves volt, amely közel fele az ekkora tömegű emlősnél várt 20 éves élettartamnak. Ez, azzal együtt, hogy hamar szaporodóképessé váltak, az állatok gyors életütemére utal, a felnőtt egyedek viszonylag nagy, 42 kilogrammos testtömege ellenére. Ez egy úgynevezett precocial, fejlett utódokat világrahozó életmódra utal, amely a mai őzekhez, zsiráfokhoz és birkákhoz hasonló, amelyek kicsinyei bundával és nyitott szemekkel születnek. A 62 millió éve élt *P. bathmodon* nőstények valószínűleg egy, szőrrel borított, fejlett fogazatú, nyitott szemekkel születő utódot hotak világra, melyet 1-2 hónapig tápláltak. Ez a legkorábbi ismert, méhlepényes életmód a fosszilis rekordban. Az állathoz legközelebbi ma élő analóg a *Madoqua sp.* és *Raphicerus sp.* antilopok.

Brusatték szerint a *P. bathmodon* életstratégiája lehetővé tette neki, hogy hasonló testtömegű állatokhoz képest gyorsan elszaporodjon, amely előnyös lehetett 4 millió évvel a nagy kihalást követő helyreálló környezetben. A hossszabb vemhességi periódus pedig sikerességük mellett hozzájárulhatott a korai méhlepényesek testméretének megnövekedéséhez. Ez megszabadíthatta őket testméretüket korlátozó tényezőktől, lehetővé téve a nem-madár dinoszauruszok kihalásával szabadonhagyott ökológiai fülkék betöltését, és azt, hogy minden korábbi emlősnél nagyobb válhassanak. A kutatók az általuk időben visszafelé kiterjesztett vizsgálati módszertől azt remélik, hogy segít jobban felderíteni az emlősök szaporodásának evolúcióját, és ennek szerepét abban, hogy az emlősök túlélték a kréta-végi kihalást, és a bolygó domináns szárazföldi állataivá váltak.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2022/07/20/vegtelen-esozesek-kozepette-valtak-melegveruve-az-emlosok

https://qubit.hu/2022/04/08/az-emlosok-elobb-lettek-nagyobbak-es-csak-utana-okosabbak

https://qubit.hu/2022/01/05/forradalmian-preciz-modszerrel-tartak-fel-az-emlosok-evolucios-csaladfajat