# Embargó Hétfő 17:00 - Már a korai emlősök is társas életet élhettek

## A késői Kréta időszakból származó fosszíliák arra utalnak, hogy a társas viselkedés hamarabb megjelent az emlősöknél, mint eddig gondoltuk.

Egy 75 millió éves, szenzációs lelet átírhatja azt, amit a korai emlősökről gondoltunk. Az együtt eltemetett, több rágcsálószerű egyed páratlanul jól megmaradt fosszíliáját tartalmazó lelet vizsgálata ugyanis arra utal, hogy már a késő-Kréta időszakban is társas életet élhettek egyes emlősök.

A fosszíliákat az Egyesült Államok észak-nyugati részén található Montana államban találták meg Lucas Weaver és kollégái. Felfedezésükről egy, a Nature Ecology & Evolution folyóiratban ma délután [megjelenő tanulmányban](https://doi.org/10.1038/s41559-020-01325-8) számolnak be. A fosszíliák a Júra időszak közepe táján megjelent és mintegy 40 millió évvel ezelőtt kihalt [multituberculata emlősök](https://en.wikipedia.org/wiki/Multituberculata) egy új fajához tartoznak, melyet Filikomys primaevusnak neveztek el a szakemberek. Vizsgálataik szerint a megtalált állatok több generációs csoportokban élhettek együtt, föld alatti járatokban.

A társas viselkedés, amely egy fajba tartozó egyedek csoportos együttélését jelenti, számtalan előnnyel rendelkezik. Mint a szakemberek tanulmányukban kifejtik, segítheti például a ragadozók elkerülését, az élelem és más erőforrások megszerzését, valamint az állatok hőmérsékletszabályozását. Az első modern emlősök a Júra időszak [elején jelenhettek meg](https://www.nature.com/articles/d41586-019-03170-7) és hosszú ideig magányos életmódot folytattak. A korábbi vélekedés az volt, hogy a társas életmód csak sokkal később, a 66 millió évvel ezelőtti [Kréta-Paleogén kihalás](https://qubit.hu/2020/01/24/a-foldbe-csapodo-kisbolygo-vegzett-a-dinoszauruszokkal-66-millio-evvel-ezelott) után jelent meg az emlősöknél, hozzávetőlegesen amikor a méhlepényesek modern csoportjai kialakultak. Erre mutatott az is, hogy a mai tojásrakó emlősök és az erszényes emlősök nagy része magányos életet él, azonban a méhlepényes emlősök már nagyjából 50 százaléka társas viselkedést mutat.

Az új eredményeknek több lényeges vonatkozása van. Egyrészt arra utal, hogy a társas viselkedés az erszényes emlősöket és a méhlepényeseket magában foglaló elevenszülő emlősökön (Theria) kívül is megjelent, már a Kréta időszak vége felé, vagy akár korábban. Emellett valószínűvé teszi, hogy a társas viselkedés egymástól függetlenül többször kialakult az emlősök evolúciója során.

Az újonnan felfedezett F. primaevus fosszíliák a legjobban megőrződött észak-amerikai emlősleletek a földtörténeti [középidőből](https://en.wikipedia.org/wiki/Mesozoic). Emellett ezek az első emlős fosszíliák, amelyek együtt eltemetett felnőtt és fiatal egyedekből állnak és az első társas életmódra, vagy akár szaporodási kolóniára  utaló bizonyítékokat hordozó leletek. Az új leletek a tanulmány szerzői szerint lényegesen előlrébb viszik az emlősök korai evolúciójának megértését és ismét rávilágítanak arra, hogy az emlősök a dinoszauruszok árnyékában is virágzottak.

## Egy páratlan montanai lelet

A szenzációs fosszíliák egy nyugat-Montanai, Egg Mountain-nak (tojás-hegy) nevezettt lelőhelyről kerültek elő, annak is a késői Kréta időszakra tehető, közel 75.5 millió éves rétegéből. A lelőhely 
egykor dinoszauruszok fészkelő helye volt, amelyen ugyanakkor emlősök is éltek. A területen a szakemberek 22, az újonnan leírt F. primaevus-ok közé tartozó emlősmaradványt azonosítottak, egy specifikus régióban. Ezek többnyire kis csoportokat alkotva, valószínűleg föld alatti üregekben élve őrződtek meg, egy vagy több különálló, az elpusztulásukhoz vezető esemény után.

Az egyik ilyen, MOR-10908 jelzésű csoportosulás, amellyel a tanulmány a továbbiakbanfoglalkozik, öt egyed koponyájának és csonjtainak maradványait tartalmazza. Ezek az egyedek egymástól kevesebb mint 40 centiméteres távolságban helyezkedtek el. A csontok elemzése alapján a szakemberek arra következtetnek, hogy az öt egyed különböző életkorú és fejlődési stádiumú volt. A szakemberek a terület geológiai vizsgálata és a fosszíliák megőrzédéséről fennálló információk alapján valószínűtlennek tartják, hogy a csoportosulást utólagos, fizikai folyamatok alakították ki.

Valószínűbb, hogy az öt egyedet magába foglaló, kompakt csoportosuláshoz biológiai tényezők vezettek, még az állatok életében. A fosszíliák elhelyezkedése alapján, illetve mert nem mutatnak ragadozók által hátrahagyott nyomokat a szakemberek úgy értelmezik, hogy ezek az egyedek ténylegesen együtt éltek. Emellett az állatok nagyon közeli elhelyezkedése szerintük inkább társas életre utalhat, mint szülői viselkedésre. Ezt támasztja alá, hogy a leletek három felnőtt és két fiatal egyedet tartalmaznak, bár a kutatók hozzáteszik, hogy valószínűleg közeli rokon állatokról lehet szó.

## A társas viselkedésnek számtalan előnye lehetett a dinoszauruszok árnyékában élő emlősök számára

A kutatók szinte biztosak abban a fosszíliák és a lelőhely geológiai viszonyai alapján, hogy a megtalált állatok föld alatti járatokban és üregekben élhettek. Ezt erősíti az is, hogy ezek az apró, társas életet élő emlősök leginkább csak ezekben lehettek biztonságban a felszíni ragadozók, így a késő Kréta dinoszauruszai elől is.

A fosszíliák vizsgálatából kiderült, hogy az F. primaevus vázrendszere jól adatálódott a föld alatti járatok kiásására és az azokban való közlekedésre. Ez alapján a lelet a legkorábbi olyan multituberculate emlős lehet, amely képes volt járatok ásására. Életmódját tekintve a ma élő emlősök közül talán leginkább a mai [törpe csíkosmókusokra](https://en.wikipedia.org/wiki/Least_chipmunk) hasonlíthattak a kutatók szerint.

A lelőhely egy meghatározott területén talált, csoportokat alkotó 22 emlős egyed arra enged következtetni, hogy az állatok egy közös szaporodási kolóniát alkottak. Az nem kizárható, hogy az együtt élés csak rövid idejű volt és a környezet viszontagságai vagy ragadozóktól való védelem célját szolgálták. A mai, föld alatti üregeben élő emlősök vizsgálata azonban arra utal, hogy ezek hosszútávú, társas viselkedés jeleit mutató közösségek lehettek.

Ha a szakemberek értelmezését ezeknek az állatoknak a társas viselkedéséről további kutatások és újabb fosszíliák alátámasztják, az gyökeresen alakíthatja át a korai emlősökről alkotott képünket. Annyi biztos, hogy a mostani tanulmány, [más korábbi felfedezésekkel](https://media.nature.com/original/magazine-assets/d41586-019-03170-7/d41586-019-03170-7.pdf) együtt arra utal, hogy az emlősök már több tíz millió évvel a mindent megváltoztató Kréta-végi kihalás előtt is nagy változatosságot, fajgazdagságot és potenciálisan komplex viselkedési formákat mutattak.