# QUBIT.HU/NATURE EMBARGÓ SZERDA 17:00 - Megfigyelték, ahogy egy fekete lyuk csillagok születéséhez vezet egy törpegalaxisban

## Most először sikerült egy törpegalaxisban megfigyelni, ahogy egy fekete lyukból kiáramló gázok csillagok keletkezéséhez vezetnek.

Először sikerült csillagászoknak megfigyelniük, ahogy egy hatalmas fekete lyuk csillagformálódáshoz vezet egy törpegalaxisban, az általa kifújt anyag csillagközi gázfelhőkre mért hatásának köszönhetően, derül ki egy új kutatásból.

A tőlünk 34 millió fényévre található [Henize 2-10 galaxisban](https://en.wikipedia.org/wiki/Hen_2-10), mely elég közel van ahhoz, hogy részletesen lehessen vizsgálni központi régióját, az átlagoshoz képest eleve gyorsan keletkeznek a csillagok, amiért [csillagontó](https://en.wikipedia.org/wiki/Starburst_galaxy) galaxisként tartják számon a szakemberek.

A ma délután a Natureben [közölt eredményekből](https://www.nature.com/articles/s41586-021-04215-6) most úgy tűnik, a törpegalaxis [középpontjában](https://en.wikipedia.org/wiki/Active_galactic_nucleus) található [szupermasszív](https://en.wikipedia.org/wiki/Supermassive_black_hole) fekete lyuk még tovább fokozza a csillagkeletkezés ütemét. A Qubitnek a tanulmányt kommentáló [Kun Emma](https://konkoly.hu/staff/kun.emma/), a CSFK Konkoly Thege Miklós Csillagászati Intézetének fekete lyukakkal is foglalkozó csillagásza szerint a kutatás segít megérteni a galaxisok evolúcióját, és a szupermasszív fekete lyukak viselkedését.

Az eddig is ismert volt, hogy nagyobb galaxisokban csillagfejlődéshez vezethetnek szupermasszív fekete lyukak, de a Henize 2-10-hez hasonló méretű törpegalaxisoknál ezt még nem sikerült megfigyelni. Mint Kun elmondta, "a központi objektum, egy kb. 1 millió naptömegű fekete lyuk anyagot nyel el környezetéből, ez okozza az aktivitást, és a körülötte formálódó úgynevezett tömegbefogási korong anyagának egy részét mágneses erővonalak mentén kifújja a központból. Az optikai hullámhosszon filamentként azonosított kifújás a rendszert körbevevő anyagba ütközve aztán csillagformálódást generál, azaz egy olyan sűrű régiót hoz létre, ahol csillagok születnek." A kérdés már csak az volt, hogy így van-e ez a Henize 2-10 törpegalaxis esetén is.

Zachary Schutte és Amy E. Reines, a montanai állami egyetem csillagászai megfigyeléseiket a Hubble űrteleszkóppal végezték, látható fény tartományban. De még ezelőtt azt kellett tisztázniuk, hogy a Henize 2-10 középpontjában valóban egy szupermasszív fekete lyuk található-e, vagy esetleg egy nagyobb csillag által hátrahagyott fiatal szupernóva maradvány, mivel mindkettő egybevág korábbi rádió- és röntgen-tartományban végzett megfigyelésekkel. Schutte és Reines azonban más megfigyeléseket felhasználva igazolni tudta, hogy csak egy szupermasszív fekete lyuk passzol ezekhez.

A Hubble űrtávcső képalkotó spektrográfájával (STIS, Space Telescope Imaging Spectograph) két különböző orientációjú, egymáshoz képest 90 fokban elforgatott megfigyelést végeztek a törpegalaxis középső régióját célozva. A Hubble ezt néhány fényéves felbontásban tárta fel, ami lehetővé tette számukra a galaxis kisebb szerkezeti elemeinek vizsgálatát. A megfigyelések során egy közel 500 fényév hosszúságú, ionizált gázokból álló filamentumra bukkantak. A kutatók spektroszkópiai megfigyelései feltárták, hogy a megfigyelt filamentum struktúrát a legjobban egy fekete lyuk kifújás magyarázza. Ezt szerintük az ionizált gáz mozgása, és sebessége is igazolja, valamint a megfigyelések a fekete lyuk kifújás modelljeire is passzolnak.

Schutte és Reines arra is bizonyítékot talált a Hubble megfigyelésekkel, hogy a gázfilamentum összeköti a Henize 2-10 középpontjában lévő szupermasszív fekete lyukat egy, tőle nagyjából 230 millió fényévre lévő, aktív csillagformálódási régióval, amely hozzávetőleg 4 millió éve alakult ki. Mint Kun a Qubitnek elmagyarázta, "a kifújás a rendszert körbevevő anyagba ütközve aztán csillagformálódást generál, azaz egy olyan sűrű régiót hoz létre, ahol csillagok születnek."

A fekete lyuk kifújásának egyenletes sebessége, valamint a csillagközi gázfelhők viselkedésére mért megfigyelhető hatása, igazolja Schutte és Reines szerint, hogy a kifújás összefügg a csillagkeletkezéssel. A kutatók úgy vélik, eredményeik a fekete lyuk kifújásának csillagközi anyagra gyakorolt erőteljes hatását mutatják, ami kedvez új csillagok keletkezésének. Emellett szerintük rámutat arra is, hogy a szupermasszív fekete lyukak kifújása a Henize 2-10-től jelentősen eltérő szerkezetű galaxisokban nem gerjeszti, hanem éppen hogy kioltja a csillagkeletkezést.

A törpegalaxis fontos eltéréseket mutat más galaxisokhoz képest Kun szerint: "az aktív galaxismaggal rendelkező nagy elliptikus galaxisok, kvazárok, blazárok központi szupernagy tömegű fekete lyuka is tömeget nyel el a környezetéből, és relativisztikus sebességű nyalábokat fúj ki magából, viszont a Henize 2-10 esetében jóval gyengébb az tömegbefogás mint óriás unokatestvéreinél." A kutatók által végzett megfigyelések által feltárt jelenség Kun szerint nem példátlan: "a Henize 2-10 aktív központját és a csillagformálási régióját összekötő filament a kifújás mozgásának változását, és periodikus nyalábkilövellés jeleit mutatja. Ez szintén jellemző némely elliptikus galaxis központi régióiból kifújt nyalábokra."

Kun szerint az eredmények tágabban nézve a galaxisok evolúcióját segítenek feltárni. Mint elmondta, "mai ismereteink szerint a galaxisok az úgynevezett "lentről-fel" típusú, hierarchikus evolúció során fejlődnek. Sok kicsi, kék spirál galaxis kozmikus múltban való összeolvadásával alakultak ki a nagy vöröses színű elliptikus galaxisok. A galaxis-evolúció során a normál galaxisok nagy részének középpontjában megtalálható szupernagy, millió - millárd naptömegű fekete lyukak is összeolvadnak. Az extragalaktikus csillagászat és kozmológia fontos feladata az ezen evolúciót leíró modelleknek az észleléseken való kalibrálása, a galaxis-fejlődés és a milliárd naptömegű fekete lyukak létrejöttének pontosabb megértése." 

A magyar csillagász úgy látja, hogy a Henize 2-10 relatív közelsége kifejezetten segít a központi szupermasszív fekete lyukának jobb leírásában, de ezen kívül a törpegalaxis vizsgálata a titokzatos kozmikus neutrínók kialakulását is segíthet megfejteni, ami különösen fontos Kun szerint, mivel "ma az extragalaktikus csillagászat egyik nagy talánya, a nagy energiájú kozmikus részecskéket hatékonyan gyorsító közegek természetének mibenléte. Mostani tudásunk szerint a csillagontás és galaxis aktivitás közösen ideális körülményeket teremt a világegyetemen szabadon áthatoló kozmikus neutrínók létrejöttének."