# Felgyorsult a gleccserek olvadása az elmúlt 20 évben, de még nincs minden veszve

## A Föld gleccserei 2000 óta átlagosan 267 ezer tonna jeget veszítettek évente, derül ki egy új, a Föld gleccsereit műholdas mérésekkel monitorozó kutatásból. Eközben egy másik vizsgálat reményt ad arra, hogy a föld jégtakaróinak egy része megmenthető akkor is, ha ideiglenesen átlépünk éghajlati fordulópontokat.

Az elmúlt 20 évben felgyorsult bolygónk gleccsereinek és jégtakaróinak olvadása, amely részben megmagyarázhatja a tengerszint emelkedésének 1993 óta megfigyelt fokozódását is, derül ki egy új, a Föld szinte összes gleccserét lefedő kutatásból. 

A közel 200 ezer gleccser műholdas vizsgálatát [bemutató tanulmány](https://www.nature.com/articles/s41586-021-03436-z) április 28-án jelent meg a Nature folyóiratban és a korábbiakhoz képest lényegesen pontosabb képet ad a globális jégtakaró változásáról. Romain Hugonnet és kollégáinak eredményei emellett lehetővé teszik a várható tengerszint növekedés és a gleccserek olvadásához tartozó más negatív hatások jobb meghatározását és megértését, illetve mitigációs stratégiák kidolgozását.

De nincs azért még minden veszve bolygónk jégtakarói kapcsán. Egy, még április 21-én szintén a Nature-ben [közölt vizsgálat](https://www.nature.com/articles/s41586-021-03263-2) arra utal, hogy egyes éghajlati fordulópontok ideiglenesen átléphetők lehetnek, anélkül hogy bolygónk éghajlati rendszerében beláthatatlan változások következnének be. Paul Ritchie és kollégáinak tanulmánya reményt ad arra, hogy a globális felmelegedés hosszútávon, néhány évszázad alatti 1,5 fokban való stabilizálásával akkor is megúszható lehet például a grönlandi-jégtakaró elvesztése, vagy az Atlanti-óceán áramlási rendszerének (AMOC) felborulása, ha nem sikerül az emberiségnek a párizsi egyezménnyel összhangban 1,5-2 fokban korlátozni ebben az évszázadban a globális felmelegedést.

Amint arról a Qubiten [már részletesen írtunk](https://qubit.hu/2020/10/10/tobb-mint-3-fokos-globalis-felmelegedessel-kell-szamolni-az-evszazad-vegeig), az elmúlt 66 millió év legfontosabb éghajlati átmenete 34 millió éve zajlott le, melyet az Antarktisz keleti-részén található jégtakaró kialakulása követett. Ezután, 16 millió évvel ezelőttől a globális hőmérséklet tovább csökkent a szén-dioxid [szinttel együtt](https://qubit.hu/2019/07/10/kiderult-milyen-folyamat-okozhatta-a-fold-lehuleset-az-elmult-16-millio-evben-legalabbis-amig-az-emberi-tevekenyseg-nem-szolt-kozbe), elvezetve a nyugat-antarktiszi, majd később a grönlandi-jégtakaró és magashegységi gleccserek megjelenéséhez. Mindez megalapozta a 2,6 millió éve kezdődő, máig tartó negyedidőszaki jégkorszakot, melyben eljegesedési (glaciális) és eljegesedések közti (interglaciális) időszakok váltják egymást.

Bolygónk legnagyobb jégtakarója, a kelet-antarktiszi jégtakaró egyes, [tengeri területeinek kivételével](https://www.nature.com/articles/s41586-020-2484-5), relatíve stabilnak bizonyult [a negyedidőszak során](https://www.pnas.org/content/117/49/30980). Más a helyzet a nyugat-antarktiszi jégtakaróval, amely újabb bizonyítékok alapján [lényegében összeomlott](https://www.pnas.org/content/117/8/3996) a legutóbbi interglaciális időszakban, az [eemianban](https://qubit.hu/2021/01/27/nagyon-ugy-tunik-hogy-az-utolso-jegkorszak-ota-no-a-globalis-atlaghomerseklet-a-foldon), illetve a grönlandi jégtakaróval, amely a mainál [lényegesen vékonyabb](https://www.pnas.org/content/113/35/9710) volt ekkor. A 130 ezer éve kezdődő eemiant a grönlandi és nyugat-antarktiszi jégtakarók, a magashegyi gleccserek olvadása és az óceánok melegedéséből származó hőtágulás miatt a mainál 6-9 méterrel magasabb tengerszint jellemezte.

Mintegy 110 ezer évvel később, mától számítva 20-21 ezer évvel ezelőtti [utolsó jégkorszaki maximumot](https://qubit.hu/2020/10/10/tobb-mint-3-fokos-globalis-felmelegedessel-kell-szamolni-az-evszazad-vegeig) követően megkezdődött a jégtakarók és gleccserek természetes visszahúzódása, illetve a tengerszint növekedése, mely nagyjából 6 ezer évvel ezelőtt érte el maihoz hasonló, viszonylag stabil értékét. Az ipari forradalmat követő, emberi tevékenység által okozott globális felmelegedés véget vetett ennek a stabilitásnak, várhatóan 0,5-1 méternyi [tengerszint emelkedést eredményezve](https://en.wikipedia.org/wiki/Sea_level_rise#Projections_for_the_21st_century) 2100-ig. Ez nem csak több tízmillió embert veszélyeztetne közvetlenül a vietnámi [Mekong-deltához](https://en.wikipedia.org/wiki/Mekong_Delta) hasonló, alacsonyan fekvő területeken, hanem alááshatja az antarktiszi jégtakaró [egyes területeinek stabilitását](https://www.pnas.org/content/117/49/30980) is, szinte garantálva a tengerszint további növekedését. 

# Gyorsul a legtöbb gleccser olvadása

Romain Hugonnet és kollégái közel félmillió műholdas sztereo felvétel és légi megfigyelés alapján vizsgálták azt, hogyan változott a Föld gleccsereinek tömege a 21-ik század első húsz évében. Ehhez nagyrészt az amerikai űrügynökség, a NASA ASTER sztereo felvételeket tartalmazó adatbázisát adatbázisát vették alapul, aminek segítségével félmillió magassági térképet készítettek. Ezekkel a 30 méteres felbontással rendelkező, az elmúlt 20 évben adott területen eltérő időpontokra vonatkozó magassági modellekkel a Föld szinte összes gleccserét, egészen pontosan 217 ezer gleccsert tudtak lefedni. Ezeknek a magassági modelleknek az érvényességét aztán a NASA [ICESat földmegfigyelő műholdjának](https://en.wikipedia.org/wiki/ICESat) 2003-2019 közti precíz méréseivel erősítették meg.

A modellekből ezután kiszámították, hogy az egyes gleccserek térfogata és tömege hogyan változott ebben a húsz éves periódusban. A szakemberek arra jutottak, hogy a gleccserek 2000 és 2019 között évente átlagosan 267 ezer tonnányi (+- 16 ezer tonna) jeget veszítettek el. Ezzel a gleccserek a grönlandi jégtakaróhoz vagy az antarktiszhoz hasonló mennyiségű jeget vesztenek, amely az ugyan ebben a 2000-2019 közötti periódusban megfigyelt tengerszint emelkedés 21 százalékáért lehet felelős. 

A gleccserek olvadása regionálisan némileg eltérő képet mutat. Az olvadás 83 százalékáért az alaszkai, kanadai, ázsiai, valamint az Andokban, illetve a grönlandi és antarktiszi jégtakaró külső területein található gleccserek felelősek. Globálisan nézve az elmúlt 20 évben a legkevesebbet az antarktiszi gleccserek vesztettek tömegükből. A leggyorsabb olvadás izlandon volt megfigyelhető az elmúlt két évtizedben, ugyanakkor a csökkenés mértéke a 2000-2004 közti rekord időszak után 2015-2019 között felére csökent, összhangban a skandináviai gleccserek olvadásának ugyan ebben az időszakban való lelassulásával. Ez, együtt a dél-kelet grönlandi megfigyelésekkel "Észak-atlanti anomáliaként" ismert, amiért regionális éghajlati faktorok lehetnek felelősek.

Sajnos globálisan nézve már más a helyzet, a gleccserek tömegének csökkenése 48 ezer tonnával (+- 16 ezer tonna) gyorsul évente 2000 óta, kifejezetten az antarktiszi- és grönlandi-jégtakarók külső területein, ahol a vékonyodás mértéke megduplázódott az elmúlt két évtizedben. Ez a tengerszint szintén gyorsuló emelkedésének hozzávetőleg 6-19 százalékát magyarázhatja. A kutatás az eddigi legpontosabb képet adja a Föld gleccsereinek változásáról és segít regionális mintázatok és a gleccserek gyorsuló olvadását hajtó éghajlati okok meghatározásában is.

# Ideiglenesen átléphetők lehetnek éghajlati fordulópontok

Ahogy azt [korábbi cikkünkben kifejtettük](https://qubit.hu/2020/10/10/tobb-mint-3-fokos-globalis-felmelegedessel-kell-szamolni-az-evszazad-vegeig) az évszázad végéig, 3-4 fok közötti globális felmelegedéssel kell számolnunk az ipari forradalom előtti állapothoz képest, ha nem sikerül az üvegházhatású gázok kibocsátását nagy mértékben csökkentenünk. Ez, a párizsi klímaegyezményben rögzített, szakemberek által még relatíve biztonságosnak tartott 1,5-2 fokos felmelegedéshez képest [éghajlati fordulópontok](https://en.wikipedia.org/wiki/Tipping_points_in_the_climate_system) átlépésének veszélyével fenyeget, amelyek visszafordíthatatlan folyamatokat indíthatnak be.

Paul Ritchie és kollégái kutatásukban arra keresték a választ, hogy lehetséges-e ezeknek az éghajlati fordulópontoknak az ideiglenes, néhány évtizedig, vagy évszázadig való átlépése, anélkül, hogy a folyamatok visszafordíthatatlanná válnának. Motivációjukat a már felvázolt helyzet adta, azaz hogy a jelenlegi trendek alapján a párizsi klímaegyezményben megfogalmazott célok elérése nehezen elérhetőnek tűnik.

A szakemberek négy, két különböző csoportba tartozó éghajlati fordulópontot vizsgáltak. Az egyik gyorsan bekövetkező éghajlati fordulópontokat tartalmaz, melyek az amazonasi esőerdő hanyatlásával, vagy a monszunokban bekövetkező zavarokkal járhatnak. A másik ezzel szemben lassabban bekövetkező éghajlati fordulópontokat, mint egyes jégtakarók eltűnése, vagy az Atlanti-óceán áramlási rendszerének felborulása.

Azt találták, hogy utóbbiak esetén néhány évszázadig túlléphetők lehetnek ezek az éghajlati fordulópontok, ha végül sikerül a globális felmelegedést az ipari forradalom előttihez képest 1,5 fokban stabilizálni. Más a helyzet a gyorsan bekövetkező fordulópontok esetén, ahol csupán néhány évig vagy évtizedig léphetők túl a fordulópontok, mielőtt az amazonasi esőerdőt vagy a monszunokat visszafordíthatatlan változások érnék. A kutatók azonban arra is felhívják a figyelmet, hogy az éghajlati fordulópontok egymást erősítő láncolatot (kaszkádot) képezhetnek. Ez azt eredményezné, hogy a fordulópontok biztonságos túllépésének mértéke alacsonyabb, mint ha csak önmagában vizsgálnánk a rendszert. 

A kutatók eredményei reményt adnak arra, hogy a bolygó hőmérsékletének hosszútávú stabilizálásával akkor is elkerülhetünk egyes, visszafordíthatatlan, katasztrófális változásokat, ha nem sikerül a párizsi klímacélok betartása ebben az évszázadban. Fontos hangsúlyozni, 

Összességében a két, Natureben az elmúlt hetekben publikált kutatás egyike felhívja a figyelmet a gleccserek és jégtakarók klímaváltozás következtében való gyorsuló olvadására és ennek katasztrófális következményeire, míg a másik reményt ad arra, hogy a globális felmelegedés 1,5 fokban való hosszútávú stabilizálásával elkerülhető a Föld fontos rendszereinek dominószerű összeomlása. 