# Ferenci Tamás: A közösségi immunitás elérésével korlátozások nélkül sem tud önfenntartó járvány kitörni

## A Science Meetup Karanténnapló-különkiadásának vendége Ferenci Tamás biostatisztikus volt.

A Science Meetup koronavírus-járvány alatti Karanténnapló-különkiadásának legújabb epizódjában Varga Máté genetikus Ferenci Tamás biostatisztikussal, az Óbudai Egyetem docensével beszélgetett oltásokról, járványadatok elemzéséről és egy negyedik járványhullám lehetőségéről.

Az interjú előtti szokásos bevezető részben röviden szót ejtettünk a jelenlegi [járvány- és oltási helyzetről](https://444.hu/koronavirus-covid-19-jarvany-data), valamint a közösségi immunitás eléréshez szükséges védettség mértékéről - [00:55](https://www.youtube.com/watch?v=b8QXNKdeE6k&t=55s) Ezután az India Mahárástra államában felbukkant B.1.617 koronavírus variánssal és változataival foglalkoztunk, melyből az egyiket már "aggasztó variánssá" (VoC, variant of concern) nyilvánított az Angol népegészségügyi hivatal - [04:45​](https://www.youtube.com/watch?v=b8QXNKdeE6k&t=285s) Majd Varga Máté genetikus elmagyarázta, miért nem épülhet be szinte biztosan az emberi genomba a koronavírus, akkor sem, ha egy színvonalas folyóiratban megjelent tanulmány ezt állítja - [13:04](https://www.youtube.com/watch?v=b8QXNKdeE6k&t=784s).

Következőnek a Moderna és a Pfizer-BioNTech által kifejlesztett új mRNS oltásokkra tértünk rá, melyek specifikusan a koronavírus dél-afrikai variánsa ellen készültek. Bár jelenleg mind a Moderna, mind a Pfizer-BioNTech oltás magas hatássoságú minden ismert koronavírus variáns, így a dél-afrikai variáns ellen is, a vállalatok elővigyázatosságból mégis lépéseket tesznek a koronavírus változásának követésére. Mindkét már klinikai vizsgálatok alatt van - [19:31](https://www.youtube.com/watch?v=b8QXNKdeE6k&t=1171s).

Végül az [előző epizódban](https://qubit.hu/2021/03/23/pardi-norbert-a-jelenlegi-mrns-vakcinak-minden-ismert-virusvarians-ellen-megfelelo-vedelmet-nyujtanak) már részletesen tárgyalt Molnupiravir antivirális gyógyszerről ejtettünk szót új, a második fázisú klinikai vizsgálat kezdeti eredményeinek tükrében. Ezek alapján a gyógyszer nem kórházban kezelt fertőzöttek körében való vizsgálata tovább folytatódik majd a harmadik fázisban, a kórházban kezeltek körében azonban nem, mivel a Merck-MSD és Ridgeback Therapeutics nem tartja valószínűnek az eddigi eredmények alapján, hogy számukra a gyógyszer hatásos lenne. Jó hír azonban, hogy a nem kórházban kezelt csiportban a koronavírus replikációját blokkolni szándokozó gyógyszer valóban képes volt az önkéntesek szervezetében a vírus szint csökkentésére - [26:51](https://www.youtube.com/watch?v=b8QXNKdeE6k&t=1611s).

## Lesz-e negyedik hullám?

A Ferenci Tamással való beszélgetést Varga Máté genetikus azzal a sokakat érdeklő kérdéssel kezdte, hogy lesz-e vajon a korlátozások enyhítésének hatására negyedik hulláma a koronavírus járványnak Magyarországon - [29:56](https://www.youtube.com/watch?v=b8QXNKdeE6k&t=1796s).

Ferenci Tamás válaszát azzal kezdte, hogy ez nem biostatisztikai, illetve nem is feltétlenül járvány modellezési kérdés, mert a modellezés szerepe nem feltétlenül az, hogy pontosan megmondja, hogyan fog alakulni a járvány a jövőben.

"A modellek szerepe annak bemutatása a döntéshozók számára, hogy mi az terep, amin navigálunk és milyen opciók között választunk vagy váltunk azzal, ha szigorítunk vagy enyhítünk." - fogalmazott a szakember.

Mint Ferenci Tamás elmondta, a kulcs mutató az, hogy az R, vagyis a reprodukciós szám, amely megadja, hogy egy fertőzött hány másiknak adja tovább a kórokozót, 1 alatt vagy felett van. Utóbbi esetben terjed a járvány, egy alatt pedig csökken a terjedés mértéke. Kiemelte, hogy az R változása két szemponton múlik, egyrészt hogy egy fertőzött hány másik embert tesz ki a vírusnak, valamint azon, hogy a vírusnak kitettek közül mennyien fertőződnek meg ténylegesen vele. Előbbi véleménye alapján főként a vírus biológiai jellemzőin múlik, illetve az emberi kontaktusok számán, melyre a járványügyi korlátozások és a tesztelés-kontaktkutatás hatni próbálnak. Ferenci felhívta a figyelmet, hogy a kórokozó biológiai jellemzői, amelyek megadják a fertőzőképességét, vagy alap reprodukciós számát (R0), is képesek változni. Ezt láthattuk a brit variáns (B.1.117) esetén a szakember szerint, amelynek mutációi megváltoztatták a kórokozó terjedési képességét.

Mint a szakember elmondta, az, hogy a vírusnak kitettek közül mennyien fertőződnek meg ténylegesen kórokozóval, azt ezeknek az embereknek a korábbi fertőzés vagy a védőoltás által megszerzett védettsége határozza meg. Emiatt pedig minél többen védettek a kórokozóval szemben, annál alacsonyabb lesz a reprodukciós szám. Ferenci Tamás azonban rögtön hozzátette, hogy a valóság ennél komplexebb, hiszen az immunitást biztosító oltások hatásossága sem 100 százalékos, illetve idővel gyengülhet az oltás, vagy a fertőzés által adott védettség mértéke is. Mint elmondta, azt, hogy mennyi embernek kell a kórokozóval szemben védettnek lennie ahhoz, hogy a reprodukciós szám a járványügyi intézkedések nélkül is 1 alá essen, a közösségi immunitás vagy nyájimmunitás adja meg. 

"A közösségi immunitás azért érdekes, mert ha...nincsen lezárás, se semmi, akkor van valamilyen fertőzőképesség és az a kérdés, hogy mennyi az a védett arány, ami ezt (a reprodukciós számot -szerk) lehúzza mégis 1 alá...akkor nyugodtak lehetünk, mert nem tud önfenntartó járvány kitörni akkor sem, ha nem hozunk ilyen plussz intézkedéseket" - magyarázta el Ferenci, hogy miért lényeges a közösségi immunitás elérése.

A szakember úgy látja, a következő időszakban az egyik legfontosabb kérdés a koronavírus variánsai és azok hatása, valamint az, hogy miként viszonyul majd egymáshoz a védettek száma és a korlátozások enyhítése következtében megvalósuló kontaktusszám növekedés.

Ferenci közölte, egyelőre ez a bizonyos R szám Magyarországon 0.8 körül van, azaz lecsengőben van a járvány - de a lecsengés ütemét nagyon befolyásolja, hogy mennyivel vagyunk 1 alatt. Hozzátette azt is, hogy a tesztelések száma befolyásolja ezeknek az adatoknak megbízhatóságát, illetve a járvány alakulásának változásait időben 1-2 hetes késéssel látjuk. Ezért szerinte fontos lenne, hogy a korlátozások enyhítésével apránként haladjunk és csak akkor lépjünk tovább, ha az előző enyhítés hatása nem okozott problémát.

## Az adatközlés kihívásai

Varga ezután azt fírtatta Ferenci Tamás 2020 május 18-án az Indexen [közölt véleménycikke](https://index.hu/velemeny/olvir/2020/05/18/koronavirus_jarvany_magyarorszag_elso_hullam_tapasztalatok_sikeres_intezkedesek_hibak_ferenci_tamas/) kapcsán, hogy mennyire álltak vagy állnak rendelkezésre az adatelemzéshez megfelelő adatok a járvány magyarországi alakulásáról és javult-e ez a helyzet a járvány első hullámát, illetve a Ferenci által tavaly májusban megfogalmazott észrevételeket követően. - [44:17](https://www.youtube.com/watch?v=b8QXNKdeE6k&t=2657s).

Ferenci azzal kezdte, hogy véleménycikkének "semmilyen foganatja nem lett", legalábbis ami a közvélemény által elérhető adatokat és azok közlését illeti. A szakember elmondta, szomorúnak tartja, hogy a 2020-as nyári, relatíve nyugodt járványhelyzetben sem sikerült a járványadatok nyilvános adatközlésén javítani. Ehhez hozzáadódó problémának nevezte azt is, hogy, mint fogalmazott, nyilvános adatközlésben nincsen semmilyen információnk a kórházi kapacitásadatokról. A szakember kontrasztként megemlítette, hogy például az Egyesült Államokban heti frissítésben, bárki számára nyilvánsoan letölthetőek az egyes kórházak kapacitás és betegforgalmi adatai.

Ezzel szemben Ferenci arra hívta fel a figyelmet, hogy Magyarországon nem közölnek adatokat arról, mekkora a halálozás a felvett betegek körében, az intenzív osztályon kezelt betegek körében, lélegeztetett betegek körében, vagy arról, hogyan függ mindez össze a betegek életkorával vagy esetleges társbetegségeivel. Mint elmondta, más a helyzet Angliában, ahol heti frissítésben letölthető egy jelentés a kórházba felvett betegek legfontosabb adatairól, kezeléséről és arról, hogy mi lett a kórházi ápolás kimenetele. Ferenci úgy látja, hogy amennyiben nem osztunk meg ehhez hasonló, részletes adatokat a járványról, az emberek számára ez nem azt fogja jelezni, hogy minden tökéletesen rendben van. A szakember a járványadatok részletes közlését és elmagyarázását tartaná helyesnek, még akkor is, ha mint hozzáteszi, bizonyos szempontokból ez a nehezebb út, amely esetleg félreértésekhez is vezethet időnként.

## Mire elég egy oltás?

Varga a következőkben olyan, az elmúlt hónapokban közölt adatokat ismertetett, melyek azt mutatják, hogy a fertőzésen átesettek számára akár talán már egy oltás is elegendő lehet a védettség kialakítására. - [54:03](https://www.youtube.com/watch?v=b8QXNKdeE6k&t=3243s).

Arra a kérdésre, hogy érdemes lenne-e figyelembe venni ezt az oltási stratégiában, Ferenci következőképpen reagált. Először is szerinte hiányoznak a "klinikai végpontok" ezekből az ellenanyag-szint meghatározáson alapuló kutatásokból, azaz nem tudjuk, hogyan viszonyul egymáshoz a megbetegedés elleni védelem szempontjából a korábbi, igazolt fertőzöttség és egy oltás kombináció, illetve a normál, klinikai vizsgálatokkal igazolt, általában két dózisos oltási stratégia. Hozzátette, az is egy nyitott kérdés, hogy a két stratégia idővel, több hónappal később milyen eltéréseket produkálhat, azaz nem tudni, mennyire tartós a fertőzés után egyetlen oltással megszerzett védettség. A szakember részint logisztikai érveket, azaz a vakcinák számának globális szűkösségét látja amögött, hogy ennek kérdésnek a vizsgálata felmerült.

## Ellenanyag szint és védettség

Ezután Varga arról kérdezte Ferencit, hogy van-e biztos összefüggés az oltások által létrehozott ellenanyag (antitest) szint és az oltóanyag hatásossága között - [1:01:50](https://www.youtube.com/watch?v=b8QXNKdeE6k&t=3710s).

"Jelenleg ennél a betegségnél nincs nagy biztonsággal megállapítva, hogy az ellenanyag szintje és a klinikai védettség mértéke között milyen kapcsolat van." - hangsúlyozta Ferenci, hozzátéve "nincsen olyan immunológiai mutató, amiről jól megállapítottan tudnánk, hogyan jellemzi a tényleges védettséget."

Mint elmondta, nem tudjuk, hogy az ellenanyag szint milyen kapcsolatban van a védettség mértékével. Kiemelte, óva intene mindenkit attól, hogy az ellenanyagok szintje alapján hasonlítsa össze védettségét másokéval, különösen, hogy laboratóriumok között is különbözőek lehetnek az ezt megállapító tesztek.

Ferenci úgy látja, érdemes úgy felfogni ezeknek az antitest vizsgálatoknak az eredményét, hogy ha pozitív ellenanyag leletet kap az illető, akkor bár ez nem jelenti azt, hogy biztosan védett, de részben megnyugodhat. A szakember hozzátette, az ellenanyag vizsgálatok kapcsán felmerül az a probléma, hogy a teszt esetleges negatív eredménynek nincs konzekvenciája, mivel nem lehet ismét oltást kérni. Ferenci úgy véli, ezért a kérdéssel népegészégügyi szinten és nem egyéni szinten kellene foglalkozni.

A szakember igyekezte hangsúlyozni, hogy nem ellene van ezeknek az ellenanyag vizsgálatoknak, de értelmüket igazán társadalmi szinten, egy kutatási program keretében látja, főleg annak tudatában, hogy ez a legjobb, viszonylag egyszerű módszer, amivel a védettség vizsgálható. Nem felejtette el megemlíteni, hogy a védettségnek van egy másik, nagyon fontos aspektusa, a sejtes immunitás is, melyet bár szintén lehet laboratóriumban vizsgálni, az sokkal nagyobb kihívást jelent. Mint kiemelte, talán még jobb lenne egy olyan kutatást végezni, amely azt követi, hogy az oltások milyen tényleges, klinikai védettséget adnak a megbetegedéssel szemben.

"Itt (az ellenanyag vizsgálatok kapcsán -szerk) a kínai vakcina az éles kérdés, két szempontból is. A kínai az egyetlen vakcina a Magyarországon most használatban lévők közül, aminek a nagy klinikai vizsgálatának eredménye a mai napig nincsen nyilvánosan közzétéve tudományos publikáció formájában." - fogalmazott a szakember. Elmondta azt is, hogy "a másik, ami miatt éles a kínainál a problémakör, az az, hogy nem nagyon számíthatunk arra sem, hogy más országból épkézláb eredményt kapunk, talán Szerbia az egyetlen kivétel..."

Ferenci úgy véli, hogy immunológiai okokból a kínai oltás technológiájával készült, teljes inaktivált vakcinák által kiváltott védettséget jól jellemezheti az ellenanyag szint, mert ezek a [humorális immunválasz Th2 sejtjei](https://en.wikipedia.org/wiki/T_helper_cell#:~:text=Th2%20helper%20cells,%2D13%20and%20IL%2D25.) felé eltolt immunválaszt hoznak létre. Ezért szerinte a korábban felvetett társadalmi szintű, ellenanyagok szintjét vizsgáló kutatási program informatív lehet a kínai vakcina kapcsán.

## Az AstraZeneca oltás körüli kérdések

Varga az interjút egy oltás-biztonságossági kérdéssel zárta, az AstraZeneca oltás körül március-április között kialakult helyzet kapcsán. Mint ismert, az Európai Gyógyszerügynökség (EMA) áprilisban közölte, az AstraZeneca oltásnál nagyon ritka mellékhatásként előfordulhat vérrőgképződés, ugyanakkor a hatóság szerint az [oltás előnyei felülírják annak kockázatát](https://qubit.hu/2021/04/28/a-statisztikak-szerint-az-astrazeneca-vakcinajanak-elonyei-felulirjak-a-kockazatokat) - [1:14:37](https://www.youtube.com/watch?v=b8QXNKdeE6k&t=4477s).

Ferenci Tamás közölte, azt világosan kell látni, hogy a nagyon ritka AstraZeneca mellékhatás kiderülésének folyamata, illetve ebben az Európai Gyógyszerügynökség által betöltött szerep példaértékű volt, amely jól mutatja, hogy az oltásbiztonsági rendszerek működtek. A szakember úgy látja, hogy az EMA által az AstraZeneca oltás vizsgálatáról kiadott jelentés transzparenciáját, részletezettségét, alaposságát tekintve szintén példaértékű.

A szakember ugyanakkor felhívta arra a komplexitásra is a figyelmet, hogy az AstraZeneca oltással kapcsolatos kérdés némileg életkor függő is, maga a mellékhatás kockázatát, illetve az oltás egyéni szempontból vett hasznát tekintve is. Kulcsfontosságú azonban, mint ahogy Ferenci is kiemelte, az oltás által biztosított védettségnek nem csak egyéni haszna van, hanem a védőoltás jó eséllyel véd a terjesztés ellen is, azaz társadalmilag nagyon hasznos lehet. Mint elmondta, egyelőre a Pfizer-BioNTech mRNS oltásnál van arra legtöbb adat, hogy képes védeni a terjesztés ellen is, ami most úgy néz ki, az AstraZeneca esetén is valószínű. 