# Készül - Máig hordozhatja bolygónk belseje a Holdat létrehozó becsapódás nyomait

## Két furcsa, elképesztő méretű buborékszerű struktúra van a földköpeny mélyén, amelyek egy tavaly közölt hipotézis szerint lehetséges, hogy a Holdat 4,5 milliárd éve létrehozó becsapódásból jöttek létre, egy másik bolygó maradékából.

Két hatalmas, kontinens méretű buborék található több ezer kilométerrel a lábunk alatt a földköpenyben. A furcsa struktúrák, mint a New Scientist [nemrég összefoglalta](https://www.newscientist.com/article/mg25433852-000-what-are-the-mysterious-continent-sized-lumps-deep-inside-earth/), új eredmények alapján elképzelhető, hogy bolygónk hajnalán, a Holdat létrehozó becsapódással keletkeztek.

A buborékokkal érintőlegesen korábbi, a földi életet vélhetően megmentő belső mag kialakulásáról [szóló cikkünkben foglalkoztunk](https://qubit.hu/2022/04/26/550-millio-eve-alakult-ki-bolygonk-belso-magja-es-ugy-tunik-ez-mentette-meg-az-eletet-a-foldon). Egyes kutatók szerint ugyanis a struktúrák a belső mag forgását szabályozhatják, és annak a bolygónk többi részéhez képesti változó sebességű forgásáért felelhetnek.

Az egyenetlen buborékok, melyeket először az 1980-as években azonosítottak, összességében a [földköpeny](https://en.wikipedia.org/wiki/Earth%27s_mantle) 8 százalékát teszik ki, és területüket tekintve majdnem a harmadát lefedik a köpeny és a külső mag közti határvonalnak. Az egyik buborék a Csendes-óceán alatt található, a másik pedig Afrika alatt, és függőlegesen akár ezer kilométeresek lehetnek.

A felfedezésük azért volt lehetséges, mert a Föld belsején áthaladó rengéshullámok, melyek felhasználhatók bolygónk szerkezetének kutatására, lassabban haladnak át rajtuk. Erről a tulajdonságukról "low-shear velocity provinces"-nek (LLSVP) nevezték el őket a kutatók. A buborékok valószínűleg forróbbak a földköpeny többi részénél, és az is elképzelhető, hogy összetételükben is eltérnek. 

## A sűrűségük megfejtése elvezet az összetételük, és így az eredetük kiderítéséhez

A 2900 kilométer vastag köpeny mélységtől függően [változó](https://en.wikipedia.org/wiki/Earth%27s_mantle#Mineralogical_structure) összetételű, főként szilikátos kőzetekből áll. A köpeny-kéreg határánál 200 fokos hőmérsékletű, míg a külső mag-alsó köpenynél akár a 4 ezer fokot is [elérheti](https://en.wikipedia.org/wiki/Earth%27s_mantle#Temperature_and_pressure).

A buborékokról meglévő tudásunk nagy része szeizmikus mérésekre alapul, ezekkel viszont nehéz azonban különbséget tenni a hőmérséklet és összetétel között, mint Harriet Lau, a Kaliforniai Egyetem geofizikusa a New Scientistnek elmondta. Ha a köpeny többi részével egyezik az összetételük, de annál forróbbak, akkor elképzelhető, hogy közvetve a Pangea szuperkontinens Triász időszakban [kezdődő széttöredeződésének](https://en.wikipedia.org/wiki/Pangaea#Rifting_and_break-up) következtében jöttek létre. Ebben az esetben az elmúlt 230 millió évben létrejött szubdukciós zónákból az alsó köpenyig merültek a kőzetlemezek kisebb darabjai (slabs), lehűtve a köpeny egyes részeit. Ezen hipotézis szerint azok a területek hozzák létre a buborékokat, ahova nem esnek le a kőzetlemez darabkák.

Elképzelhető viszont, hogy a buborékok nem csak forróbbak, hanem összetételükben is eltérnek a köpenytől, amely felveti a kérdést, honnan származnak. "A sűrűség ennek a vitának a szent grálja" - magyarázta Paula Koelemeijer, a Londoni Egyetem szeizmológusa a New Scientistnek, amely információval szolgálhat a buborékok hőmérsékletéről és kémiai összetételéről is. A legalábbis a köpeny mélyén magasabb sűrűségük szükséges ahhoz a hipotézishez is, [amely összeköti](https://qubit.hu/2022/04/26/550-millio-eve-alakult-ki-bolygonk-belso-magja-es-ugy-tunik-ez-mentette-meg-az-eletet-a-foldon) a Föld belső magjának a forgási sebességének változását a buborékok létével.

Harriet Lau és Paula Koelemeijer egymástól függetlenül dolgoztak a buborékok sűrűségének kiderítésén. 2017-ben Lau és kollégái a buborékok által a kéregben az árapállyal okozott változásokat mérték GPS szenzorok segítségével, amivel arra jutottak, hogy a buborékok elég sűrűek. Koelemeijer és munkatársai azonban ugyanekkor szeizmikus mérésekkel a buborékok köpenyen belüli elhelyezkedését vizsgálták, megállapítva, hogy a buborékok a külső magtól kissé megemelkedve helyezkednek el, arra utalva, hogy környezetüknél kevésbé sűrűek. 

Koelemeijer szerint "a két módszer ellentétes eredményt adott", ezért a kutatók úgy döntöttek, hogy közös erőfeszítéssel fejtik meg a problémát. A New Scientisttel megosztott kezdeti eredményeik, melyek még nem kerültek publikálásra, arra mutatnak, hogy bár a buborékok többnyire alacsony sűrűségűek, és forró köpenyhőoszlopokból állnak , egyes részeik mélyebbre merülnek a köpenyben és sűrűbbek - arról ugyanakkor még nem kívántak a magazinnak beszélni, hogy ennek milyen implikációi lehetnek a buborékok eredetére.

## Mikor keletkeztek a buborékok?

Ugyan ilyen fontos kérdés az, hogy mikor jöttek létre. "Ha ezek tényleg ősi struktúrák, akkor az elmond valamit arról, hogyan keletkezett a bolygónk." - nyilatkozta a New Scientistnek [Sujoy Mukhopadhyay](https://eps.ucdavis.edu/people/faculty/mukhopadhyay), a davisi Kaliforniai Egyetem bolygókutatója.

Kutatók korábban a buborékok által hajtott óceánfeneki vulkánokból származó lávát tanulmányozva furcsa kémiai összetételt találtak. Lau szerint ennek a magmának egy része valószínűleg még sosem érte el a Föld felszínét, és olyan radioaktív elemeket tartalmaz, amelyek a 4,5 milliárd éves bolygónk keletkezése után 50-100 millió évvel jöttek létre. Mukhopadhyay ezt erős érvnek tekinti amellett, hogy a buborékok ősi képződmények. A keletkezési idejük azért kulcsfontosságú, mert ha ősiek, az ellent mondana annak, hogy a buborékokat lemeztektonikai folyamatok hozták létre - mivel azok csak hozzávetőleg 3 milliárd évvel ezelőtt indultak meg.

Ha viszont nem kőzetlemezek maradványai alakították ki ezeket struktúrákat a köpenyben, nagyjából két lehetőség marad. Az első a szokványos magyarázat, vagyis hogy a buborékokat alkotó anyagok a Föld keletkezésétől kezdve a köpenyben vannak. Az alternatíva, miszerint a buborékok egy másik naprendszerbeli égitestről érkeztek, viszont sokkal érdekesebb lehet, és az elmúlt években nőtt körülötte a kutatói érdeklődés.

## A Holdat létrehozó becsapódás lenne a felelős?

Az egyetlen ilyen esemény, ami befolyásolni tudta a földköpeny mélyének összetételét, a Holdunkat létrehozó kolosszális becsapódás volt. A Hold keletkezésére az 1970-es évek óta [vezető hipotézis](https://en.wikipedia.org/wiki/Giant-impact_hypothesis) szerint a Naprendszer hajnalán, 4,5 milliárd éve egy közel Mars méretű bolygó ütközött a Földnek, melyet a kutatók [Theianak](https://en.wikipedia.org/wiki/Theia_(planet)) neveznek. A feltételezett egykori égitest által bolygónkból kiszakított anyagok egy része pályára állt a Föld körül, majd fokozatosan összeállva létrehozta a Holdat. A becsapódás nem csak kiszakított anyagokat a Földből, hanem rengeteg az élethez nélkülözhetetlen vizet és illékony anyagot hozhatott bolygónkra, legalábbis egy 2019-ben, a Nature Astronomy folyóiratban [közölt kutatás szerint](https://www.nature.com/articles/s41550-019-0779-y).

Az elmúlt években egyes kutatók tovább vitték a hipotézist azzal, hogy a földköpeny mélyén lévő buborékokat a Theia maradványainak tekintik. Ha sikerülne ezt megerősíteni, az egyszerre lezárhatná a buborékok eredete és a Hold formálódása körüli vitákat. Ez ugyanakkor rendkívül nehéz feladat, mivel a becsapódás során a Theia megsemmisült, így nem hagyott hátra mintákat, amiket össze lehetne hasonlítani a buborékokból származó magma összetételével. További problémát jelent, hogy a kolosszális becsapódás számítógépes modellezése nem igazán adja vissza a valóságot, konkrétabban, hogy a Hold nagyrészt a Föld anyagaiból épül fel, és nem attól eltérőből, mint egyes szimulációk azt sugallják. A probléma megoldásához közelebb vitt egy 2019-ben, a Nature Geoscience folyóiratban [közölt tanulmány](https://www.nature.com/articles/s41561-019-0354-2), ami szerint ha a Theia egy magmaóceán által borított korai Földet talál el, de ez sem teljesen adja vissza a valóságot. 

Amennyiben a buborékok tényleg ősi struktúrák, a bennük található radioaktív elemek különleges neutrínókat bocsáthatnak ki, melyeket megfelelő érzékenységű detektorokkal elméletileg lehetne észlelni a felszínen. A legtöbb kutató abban reménykedik, hogy a buborékok rejtélyét a jelenleg rendelkezésre álló eszközökkel, leginkább szeizmológiával, is fel lehet oldani. Ennek egyik kulcsa a szárazföldek mellett az óceánok jobb lefedése lenne szeizmométerekkel. Lau úgy véli, hogy "jelenleg egy hatalmas vakfoltot jelentenek, amin a globális szeizmológia egyelőre nem tudott javítani." Lebegő szeizmográfok és kiterjedt, tengeraljzati  szeizmográf rendszerek üzemebehelyezésével ez megváltozhat, amelyek Koelemeijer szerint már most arra utalnak, hogy a köpenyben lévő két kolosszális struktúra "nem két összefüggő buborék, kifejezetten, hanem sokkal hézagosabbak és több részlettel rendelkeznek."

Az arizonai állami egyetem kutatója, Qian Yuan tavaly [meglepő eredményekkel állt elő](https://www.hou.usra.edu/meetings/lpsc2021/pdf/1980.pdf) az évente megrendezett Hold és bolygókutatási [konferencián](https://www.hou.usra.edu/meetings/lpsc2022/) (LPSC). Kollégáinak korábbi eredményei és Yuan saját számítógépes szimuláció azt mutatták, hogy a Theia Földdel való ütközése után bolygónk külső rétegeinek nagy része folyékonnyá vált, és Theai nagyrészt megsemmisült. Az égitest köpenyének 20 százaléka azonban elérhette a Föld szilárd alsó köpenyét, amelynek darabkái Yuan szerint a mai napig megtalálhatók ott, 4,5 milliárd évvel később. A hipotézissel látszólag egybevág az, amire a buborékokból származó, lávaként a felszínre jutó magma összetétele utal, de megerősítéséhez ennél sokkal komolyabb bizonyítékokra lenne szükség.

Yuan szerint a holdkéregből vett minták vizsgálata adhat ilyeneket. A kollégái által tanulmányozott holdi kőzetek kémiai összetétele arra utal, hogy a holdköpenyben, mely részben Theia egykori köpenyéből jöhetett létre sok, nagy sűrűségű vas-oxid lehet. Ez alapján a földköpeny buborékjainak is sűrűbbnek kellene lenniük környezetüknél, ami megmagyarázhatja, miért maradtak meg 4,5 milliárd éven keresztül. Ahelyett ugyanis, hogy a köpeny áramlásai felkapták volna anygaikat, nagyobb sűrűségükkel a köpeny aljára süllyedhettek, és ott ragadhattak napjainkig. Az is lehetséges, hogy bár a szubdukciós zónák befolyásolják a buborékok elhelyezkedését, és összetételét, azok eredetileg Theiaból származnak.

A buborékok, bárhogy is keletkeztek, alapvetően befolyásolhatják a földi életet. A köpenyhőoszlopok (mantle plumes), melyek valószínűleg szupervulkánok, vagy a Hawaii-szigetekhez hasonló vulkanikus szigetvilágok létrehozásáért felelnek, nagyrészt a két buborékból származnak. Hatásuk feltárása azonban csak akkor kezdődhet meg igazán, ha sikerül ennek a két hatalmas, bolygónk mélyében található struktúrának az eredetét és keletkezését megérteni.

**Kapcsolódó cikkek a Qubiten:**

https://qubit.hu/2022/04/26/550-millio-eve-alakult-ki-bolygonk-belso-magja-es-ugy-tunik-ez-mentette-meg-az-eletet-a-foldon

https://qubit.hu/2022/04/20/a-foldkereg-harmadaig-mar-sikerult-lefurnunk-a-cel-a-fold-magjat-burkolo-kopeny-elerese

https://qubit.hu/2022/03/11/50-ev-utan-elkezdtek-kibontani-a-holdon-gyujtott-utolso-kozetmintakat