# Szigoríthatja az Egyesült Államok a vírusok módosításával járó kutatásokat

## Egy, az NIH által felkért szakértői csoport nemrég a gain of function kutatásokat érintő szabályok kiterjesztését javasolta. Kemenesi Gábor és Müller Viktor magyarázza el a Qubitnek, hogy ez jó ötlet-e.

https://www.science.org/content/article/u-s-weighs-crackdown-experiments-could-make-viruses-more-dangerous
https://www.nature.com/articles/d41586-022-03344-w
https://www.nytimes.com/2022/10/30/opinion/virology-safety.html?smid=tw-share
https://www.nytimes.com/2022/10/22/science/covid-virus-laboratory-experiments.html

- Hogyan hatott ez a két H5N1-es kutatás általánosságban, és neked milyen tanulságokkal szolgált ez az egész?

Müller:

Ahogy mondod, ez a két eset volt, ami először komolyabban ráirányította a figyelmet erre az egész kérdéskörre, ideértve az én figyelmemet is. Akkor azt a cikket, azt gyakorlatilag úgy írtam, hogy a Viruses folyóirat szerkesztőbizotssági tagjaként, hogy abban a folyóiratban is megjelenjen ez a kérdés.

Hogy mi a hosszútávú hatása, talán az, hogy azóta ez a kérdés tartósan nem került le a napirendről. Igazából a gyakorlatot azt hiszem, hogy nagyon nem befolyásolta, hiszen akkor egy átmeneti moratóriumot léptettek életbe, hasonló kísérleteket leállították, de akkor azt később újra engedélyezték. És akkor így több lépésben jutott el odáig most a világ, hogy az Egyesült Államokban valamiféle szabályozás létrejött, de a mostani kezdeményezés pont azt mutatja, hogy ez egyáltalán nem biztos, hogy elég jó, vagy elég tágkörű, vagy elég szigorú volt, és a legtöbb országban nincs is továbbra sem konkrétan olyan célzott szabályozás, vagy korlátozás, ami az ilyen potenciális világjárvány kockázatot jelentő kísérleteket szabályozna. Tehát összességében annyi történt, hogy a figyelem meg van, időről-időre visszatér, de ilyen nagyon érdemi intézkedés nem történt. Ilyen kísérleteket továbbra is folytatnak, nem jutottunk el odáig, hogy ennek legyen egy egységes világszintű szabályozása.

Ha valami történt, akkor inkább az, hogy szaporodtak az ilyen típusú kísérletek, ilyen értelemben a kockázat nőtt. Most a koronavírus pandémia kapcsán méginkább ráirányult a figyelem arra, hogy milyen fenyegetést jelent az emberiségre a potenciális új kórokozók megjelenése, és akkor ez az ilyen irányú kutatásokat is felerősíti, felerősítette, voltaképpen a rizikó, amit ezek jelenthettek, inkább nőtt, mint csökkent az elmúlt 10 évben.

Ha visszamegyünk a 2011-12-es kísérletekhez, amikor először módosították az akkori veszélyes madárinfluenza törzseket, olyan módon, hogy emlős sejteket legyenek képesek fertőzni. Ennek a tudományos hozadéka nem igazán felismerhető. A 2012-es kísérleteknél az volt a kérdés, hogy mennyire nehezen tud a madarakban nagyon agresszív és nagyon terjedő akkori madárinfluenza törzs [A(H5N1)] emlősökhöz alkalmazkodni, és így az emberhez is gyakorlatilag. Emberekben is ismert volt néhány eset, néhány száz haláleset, de nem tudtuk, hogy mekkora az esélye annak, hogy ilyen módon tud a vírus alkalmazkodni ahhoz, hogy emberekben hatékony fertőzés legyen. És akkor ezt a kísérletet játszották el különböző módokon emlősállatokban, görényekben, és ami a tanulság azóta eltelt 10 évben, azok az akkori madárinfluenza törzsek nem alkalmazkodtak emlőshöz, tehát nem lett benne világjárvány, és tudjuk azt is, hogy ezeknek nagyon nagyon kicsi az esélye. Tudjuk azt, hogy időnként történnek ilyen gazdaváltások, átugrások, amikor például egy madárinfluenza törzs alkalmazkodhat emlős fertőzéshez, vagy pedig madárinfluenzából átjuthat valamilyen gén emlőssejteket fertőző influenzavírusba, és akkor ebből lehet világjárvány.

Időnként ilyenek történnek, de rettenetesen ritkán. Ehhez képest azoknak a lehetőségeknek a köre, amikor ilyen történhet, viszont óriási. Körül vagyunk véve rengeteg féle vírussal, amiknek iszonyatosan kicsi esélye van arra, hogy gazdaváltással az emberre át tudjanak ugrani. Gyakorlatilag felmérhetetlenül, beláthatatlanul sok útja lehet annak, hogy egy állati vírus az emberhez alkalmazkodjon. Teljesen esélytelen, hogy ezeket akár érdemben megkapirgáljuk és fel tudjuk mérni. Amikor laborban egy ilyen kísérletet megtervezünk, vagy létrehozunk, akkor a nagyon-nagyon sok féle út közül egyet, kettőt, hármat, néhány tucatot, néhány százat esetleg, ha nagyon sok ilyet csinálunk, fel tudunk mérni, de a túlnyomó többségét, a 99,9 sok százalékát biztos hogy nem fogjuk megnézni. Tehát emiatt a tudásunk a lehetséges utakról érdemben ezektől a kísérletektől nem fog nőni gyakorlatilag, ez a tanulság, vagy ez amit szkeptikusként fel szoktunk hozni.

Kemenesi: 

"Ami nagyon fontos, és virológusként, és ez lesz egy alapigazság, virológusként látom azt hogy miért kellenek nagyon ezek a fajta kutatások. Amit ők elrontottak, és amire nagyon jól rávilágított az az eset, az az, hogy ennek a megfelelő kommunikációja nélkül atombombaként tud lecsapódni a társadalomba, és a döntéshozói szinten is, mert hogy mi történt azután, és ez az ami alátámasztja amit mondok: úristen, mit tettek, állítsuk le, nézzük meg mi történt. Aztán megnézték mi történt, és végül is lehet publikálni, mert végül is tényleg fontos. Tehát ha nincs mögötte a megfelelő kommunikáció, hogy emberek, azért kell nekünk biztonságos körülmények között egy vírussal olyat csinálnunk, ami a természetben tudomásunk szerint nem történik meg, mert szeretnénk elé menni a bajnak, szeretnénk megismerni. És ha ezt A-tól Z-ig el van magyarázva, akkor máris kisebb lehet a hatása, társadalmi szinten, és láthatjuk, hogy manapság, főleg így, hogy ez a kínai laborszökevény elmélet úgy megy, kb mint a járvány, úgy terjed itt a társadalomba, hiába mondják a tudósok, hogy mi a helyzet, utólag ezt már sokkal nehezebb megmagyarázni. Tehát nagyon fontos a nyílt kommunikáció, és ezt tök jól megmutatta annak idején, és tényleg láthatja mindenki, hogy azóta ugye újra lettek indítva, most lángoltak újra föl, mert megint úgy tűnik, mintha társadalmi, politikai oldalról jönne egy nyomás, ami valahogy mindig átüti ezt a falat, és valahogy mindig eljutunk odáig, hogy úristen mit csináltak abba a laborba, holott egy standard keretrendszer szerint értékelve lehet, hogy sokkal jobban járnánk."

- Pontosan milyen kutatásokra vonatkozik a gain of function fogalom?

Müller: 

"Ez önmagában egy vitatott kérdés, gain of function, az funkció nyerést létrehozó kísérlet. Már abban megoszlanak a vélemények, hogy funkciónyerési kísérletnek számít-e az, hogyha egy vírustörzsbe, egy másik létező, természetes vírustörzsből származó képességet vagy gént viszek-e be. Ez akkor megváltoztatja voltaképpen azt, amibe beültetem, de nem mesterségesen hozok létre valamit, ami azelőtt nem létezett. Tehát ez mindenképpen egy puha határ, és alapvetően az egész kérdéskörben egy komoly probléma, hogy sehol nem lehet egyértelmű, éles határokat húzni, sem abban, hogy mit tekintünk eleve kockázatosnak, akár hogy írom körül, az nem lesz egy precíz definíció. Abban sincsenek egyértelmű határok, hogy mi az ami akkora nyereséggel kecsegtet, hogy megérje az adott kockázatot."

Kemenesi:

"A gain of function fogalom azt meríti ki, hogy felruházol egy patogént olyan tulajdonságokkal, amik számára újak. A problémás ezek közül az szokott lenni, amikor ezek olyan tulajdonságok, amik például a terjedésében segítik, például a patogenitását növelik, stb, tehát nagyon egyszerűen, hétköznapian fogalmazva, de veszélyesebbé teszik azt az adott patogént. Ez mind gain of function. Ennek különféle technikái vannak, vannak hagyományos módszerek, vannak új módszerek, rekombináns, stb, amikor tényleg génszerkesztéssel belenyúlsz, ezer féle megoldás van, amivel hozzá lehet látni, de a gain of function fogalom mindenképpen valami tulajdonság felruházást, vagy tulajdonság módosítást takar.

Ez most így ijesztően hangzik, de ha azt mondom, hogy megvárhatjuk, nagyon egyszerű, kicsit ilyen impulzív érv ez, hogy megvárhajtuk amíg a természet kitermeli ezt, és futunk a járvány után, és próbáljuk meg egy helyzetben, közben megérteni, hogy mi történik, miközben mondjuk emberi esetek a kórházakban lecsapódnak, vagy megcsináljuk mindezt egy biztonságos laboratóriumi körülmények között, megismerjük előre azt a patogént, hogy mire lehet képes, például egy egy mutáció miben változtatja az ő receptorkötését, hol tud számunkra még jobb gyógyszercélpontokat nyújtani, stb tehát megismerjük azt a patogént, akkor elémentünk a bajnak. Én, és ezt mások is hívták már, most voltam több konferencián, smart surveillancenek, amikor ezekkel a modern, okos megoldásokkal mész elé a bajnak. És nagyon sokszor az üzenet értéke rossz tud lenni, mert most nagyon dívik ez a fajta kommunikáció a társadalmi szinten, és főleg a laborszökevény hitvilág miatt, és emiatt ez mind felnagyítja ezeket.

Ugyanakkor, az igaz, hogy jelen pillanatban, és ez minden biológiai kutatásra igaz, nincs egységes nemzetközi szabályozás. Miért problémás ez? Még egy fogalmat be kell vezetnünk, ez a dual use, és biztos hogy a Müller Viktor is beszélt erről, a kettős felhasználású kutatások. Mondok egy példát, mi történik, ha mi itt a laboratóriumba, nagyon egyszerűen mondva, de mondjuk fertőzőképesebbé teszünk egy koronavírust, mert meg akarjuk nézni, hogy mondjuk a rendelkezésre álló gyógyszerekre hogyan hatna ez a fajta változás, és szeretnénk elébe menni, és szeretnénk új gyógyszereket is kifejleszteni. Ez jól hangzik, ez ugye úgy hangzik, mintha az emberiséget szolgálná. De mi van, ha ezt lepublikáljuk, és egy olyan ország, ahol ezt kifejezetten hadászati céllal akarnánk használni, vagy rossz céllal, rossz céllal kezdené el ugyan ezt a kísérletet csinálni, a mi általunk leírtak alapján, ezt nevezzük dual use-nak. Amikor hiába jó szándékkal mész neki, de fennáll a lehetősége, hogy ezzel a tudással akár rossz célra is felhasználható. És így, hogy nincs közös nemzetközi szabályozás, ugye az atomfegyverekre, vegyifegyverekre, minden egyébre van, a biológiai fegyverekre, és az ilyen kettős felhasználású biológiai ágensekre vonatkozó dolgokra a mai napig nincs közös, nemzetközi konszenzus. A genfi egyezmény valamilyen szinten takarja, stb, de magára arra hogy valaki potenciálisan kettős felhasználású kísérleteket csinál, vagy gain of function studykat, jelen pillanatba országos szabályozás van, ha van. Ez mondjuk, ez ténylegesen egy hiányosság. Nemrég volt a Nature-ben egy cikk, egész véletlenül a mi képünk került oda be, tök vicces volt, pont erről szólt, hogy mennyi új BSL-4-es labor épül most a világba, és hogy mekkora probléma, hogy Pakisztánba, Indiába, meg egy csomó országba, ahova nem ér el az elmúlt 50-60-70 évben jól kiforrott biovédelmi szabályozásoknak a rendszere, ezek fölépülnek, és mi alapján mondhatnám, hogy jó, bízzuk rájuk, mert majd ők tudják, amikor itt vannak jó rendszerek, kellene valami nemzetközi konszenzus. Tudományosan szemlélve, ha valami kockázatos, vagy egyelőre nem jó, az ez, de ez meg politikai döntéshozatali kérdés, hogy ezt meglépné-e a világ, és nagyon új néz ki, hogy soha nem fogja meglépni a világ, marad állami hatáskörben.

Az európai szabályozás is országonként eltér, nincs közös uniós szabályozás. Sőt, biovédelmi, ugye nekünk van egy BSL-4-es laboratóriumunk, nincs, országos rendszerek vannak, országos szabályozások vannak, és ennyi. Itt egyébként Pécsen mi ebben élen járunk, hogy adaptáljuk itthonra ezeket a szabályozásokat. Mi voltunk az első labor, ami biobiztonsági labor, ami olyan akkreditációt szerzett, ami az amerikaival egyenértékű. De a magyar jogi akkreditációs keretrendszerbe nem tudott egy-az-egyben beférni, most dolgozunk azon, hogy a nemzetközileg elfogadott ISO minősítést, ami kifejezetten erre vonatkozik, azt tudjuk honosítani. Ezzel most elég sokat dolgozunk, úgyhogy ezeken rajta vagyunk, addig is pontosan ugyan azt a rendszert használjuk, ami egyébként az amerikai kutatólaborokban az előírás. Ez most akkreditációs, meg vészprotokoll, meg minden egyéb technikai háttér előírások."

- Milyen tudományos érvek szólnak ezen kutatások mellett? Influenza vagy denevér-koronavírusok?

Kemenesi:

"Amit nagyon fontos itt elmondanom, ezt nagyon fontos elmondani, mert ez a virológusnak ez az érvrendszere, miért csinálunk ilyet már a kezdetek óta? Ha csak olyanokat mondok, hogy az első vakcinák hogy készültek. Tulajdonképpen az első vakcinák is egyfajta gain of function-ök, tehát most ha azt mondom, hogy az első anthrax elleni készítmények, vagy első veszettség vakcinák hogy készültek, hát itt ugye attenuált törzsekről beszélünk, tehát valamilyen környezetben adaptálták, például állatokra. A mai napig teljesen bevett gyakorlat a virológiába, van egy csomó olyan vírus, amit anélkül, hogy nem adaptálnám állatra, nem tudnám állatkísérletekbe vonni, például a filovírusok kifejezetten ilyenek, hörcsögre például adaptálni kell, mielőtt tudná tesztelni. Ugye állatkísérlet nélkül meg tudok gyógyszert, meg vakcinát fejleszteni, nem tudom az alap hatómechanizmusait feltárni annak a bizonyos vírusnak, tehát egy csomó alapkérdésre így tudunk választ kapni, anélkül, hogy emberi eseteket meg kéne várni, az meg sose jó. Tehát ennek mindenképpen haszna van, és tényleg már a virológia hajnala óta, amikor még ilyen ótvaros asztalakon pipettázták a nagy öregek, a Robert Koch, meg a nem tudom ki, tehát olyan baktériumokat, amiktől föláll a hátunkon a szőr, meg olyan vírusokat, amiktől föláll a hátunkon a szőr, manapság már a biobiztonsági laboratóriumokban, high-tech környezetben vizsgáljuk, tehát meg van ennek bőven a keretrendszere. Most egy bő 100 évről beszélünk. Bő 100 év alatt nem tört ki ki egyetlen olyan járvány se, ami laboratóriumból indult volna. Voltak esetek, voltak fertőződések, de soha nem tört még ki járvány laboratóriumból. Ha valami alátámasztja ennek a biztonsági hátterét, akkor az ez. Ugyanakkor ott van az érme másik oldal, a dual usenak a kockázata, például az előbb ugye beszéltem, hogy a nemzetközi szabályozás, ennek a fékezésére, vagy tompítására, vagy hogy mondjam, biztosítára, hogy ez ne történjen meg, nagyon kellene, de ez nem árnyékolja be azt, hogy mennyire fontosak ezek a kutatások.

Csak nézzük meg a saját témámat. Ugye küzdünk a Disease X ellen, az X betegség ellen, kint van a természetben 25 olyan víruscsalád, ami meg tud minket fertőzni, a legtöbbet egyszerű genomszekvencia szinten ismerjük. Semmit, genom szekvenciából semmit nem tudsz megmondani. Ilyenkor jönnek szóba az egyébként gain of functionnek minősülő kísérletek, mi is csináltunk ilyet amerikai kollegákkal. A probléma az volt, hogy megismertünk európában egy vírust, ami az ebola zaire-nek rokona, nem közeli, de az a legközelebbi ismert rokona, tehát valamiféle ebolavírust. Csak a nyers szekvencia szinten volt ismert 20 évig, és amikor mi megtaláltuk, 2016-ban, megint csak nem tudtunk továbblépni a nyers szekvencia szinten, mert nagyon rossz minőségűek voltak az állattetemek, amikbe találtuk. Ezek az állatok egyébként valószínűleg elpusztultak benne. Ezt még mindig vizsgáljuk, 6 év után is vizsgáljuk, hogy tényleg beledöglöttek-e. De a lényeg, hogy szekvenciánk volt, úgyhogy amerikai kutatókkal összeállva a vírus genomvégeit az ebola genomvégeivel pótoltuk. Hajmeresztően hangzik. De miért csináltuk ezt? Azért mert ezek után meg tudtuk nézni, ez egy bostoni laborban történt egyébként, hogy képes-e fertőzni emberi szöveteket. Ha fertőz emberi szöveteket, akkor ugyan olyan fertőzési kaszkádot vált-e ki, mint az ebola zaira, aminél tudjuk, hogy szőrnyű vérzéses láz, magas halálozás. Meg tudtuk válaszolni ezzel a gain of functionnek is nevezett kutatással, hogy tud minket fertőzni, viszont a fertőzés során nem indukálja azokat a válaszokat, tehát nagyon valószínű, hogy igen, humán patogén lehet, de jó eséllyel nem dug minket kórházba, és nem okoz vérzéses lázas állapotot, úgyhogy nagyon érdekes eredmény született így, és már meg tudtuk adni a választ a hazai barlangászoknak, denevérészeknek, írtunk is belőle egy cikket az EcoHealthbe, hogy mire kell figyelni, mit tudunk eddig, mit nem tudunk, és tudtunk egy kockázatértékelést, egy reális kockázatértékelést adni, sőt, abban a tanulmányban azt is leteszteltük ezen a rekombináns víruson, hogyha mégis megtörténik egy fertőzés, és emberi szinten valami rosszat csinál, ha nem is vérzéses lázat, de valamit, vajon mondjuk a remdesivir hat-e rá, ami ebola ellenes szer. És ki tudtuk mutatni ebbe a tanulmányba, hogy igen, hat ellene a remdesivir. Ezek a fajta kutatások ezért nagyon fontosak, mert máris előre tudtunk menni a bajnak, és meg tudtuk mondani, hogyha egy spanyol vagy egy magyar barlangász megfertőződik, akkor gyerekek, lehet a remdesivirt neki adagolni, és jó esélye lesz a túlélésre. Tehát ezek ezért nagyon fontosak, van egy saját példánk is erre, azért nagyon szeretem ezt.  Egyébként utána nem sokkal, majdnem egy évvel utána sikerült izolálnunk is a vírust, tehát a vad típusú vírus is végül meg lett, de hát ez is egy ilyen hatalmas, több évig próbálkoztunk, utána ez szerencse volt. Mutatja az első studynk, hogy miért nagyon fontosak ezek a gain of function tanulmányok, és az is átment NIH engedélyezésen, stb, tehát meg volt ez a fajta bizottsági oké, hogy gyerekek, ennek tényleg van értelme, és ez tényleg egy reális probléma, mert itt laknak 100 millióan azon a területen, ahol ezek a denevérek élnek, jó lenne tudni erről valamit, és tudtunk mondani, és nagyon sok ilyen tanulmány van. És aztán persze könnyen át lehet esni a ló túloldalára, meg könnyen bele lehet magyarázni, hogy ez mennyire veszélyes, de az az előző dolog, amiről beszéltem, hogy 100 éve vannak ilyen kutatások, hogy adaptálunk vírusokat, vagy belenyúlunk a genomba, vagy mit tudom én, és még nem volt ebből kiinduló járvány, szerintem elég jó bizonyíték arra, hogy mindeközben pedig sorra kapjuk a pofonokat a természettől, igen, gain of function párti vagyok ilyen szempontból.

Az influenzavírusnál, azt a holland studyt, azt máris föl lehet emlegetni, mit csináltak ott, hát fertőzőképesebbé tették abszolút, humán viszonylatban, görényeken, mustelidaaken kísérleteztek, és ott pont az volt a lényeg. Mire jók ezek? Meg tudjuk nézni laboratóriumi körülmények között, hogy mi lenne számunkra nagyon rossz scenario, anélkül, hogy ennek meg kéne történnie a valóságban, és erre fel tudunk készülni gyógyszeresen, terápiásan, vakcina szinten, akármilyen szinten, ugye az influenzánál kifejezetten fontos a gyors vakcinás utánkövetése, ha jön egy pandémiás törzs, nézd meg a sertésinfluenza H1N1-es sztorit, ott is ugye új influenzavírusról volt, gyorsan kellett vakcinát csinálni, tehát ha ezeket előre legeneráljuk ezeket a szituációkat, és bekerül a fiókba, a polcra az adott antivirális szer, vakcina konstrukt, akármi, így lehet rá reagálni, és nincs akkora probléma, amikor ez megtörténik.

A koronavírust is abszolút pozitívnak tudnám mondani, tehát azok a kutatások, amik a koronavírusokkal zajlottak 2003 óta, 2002-2003 volt a SARS1 járvány, utána rendkívül szerteágazó kutatások indultak el a koronavírusokkal, és nagyon sok esetbe használtak rekombináns technológiát. Ugye itt nagy para volt a Vuhani labor, EcoHealth, ugye sokak szerint tök fölösleges volt ez a kutatás, egyáltalán nem volt tök fölösleges ez a kutatás, amit ott csináltak, mert pont azt nézték meg, hogy egyébként ezeknél a denevér, ugye SARS1 járvány után kiderült, hogy denevérekhez köthető a SARS-szerű koronavírusoknak egy elég nagy családja él kint a természetben, mindenhol, az egész világon. És nagyon fontos volt azt megtudni minél előbb, egyrészt hogy a tüskefehérje egyébként hogy viselkedik, meg hogy lehet vakcinába vonni, az egy dolog. De a másik, a denevéres oldal, hogy egyébként ezek a denevér koronavírusok pontosan hogy csinálják azt, amikor ránk találnak, pontosan mi kell nekik ahhoz, hogy jól ki tudjanak velünk tolni, és jöjjön egy SARS, vagy egy SARS2, vagy akár egy MERS koronavírus járvány, ugye az egy picit más csoportba tartozik, de ott is hasonló a sztori, valahogy ezeket meg kell érteni ahhoz, hogy meg tudjuk ezeket előzni. Ha én ki tudom mutatni, hogy például egy adott mutáció kell ahhoz, hogy tudjon, most mondok egy nagyon egyszerű példát, tudjon a receptorainkhoz kötni, akkor azt a fajta surveillance programot, tehát monitorozási programot, természetben történő monitorozási programot, ami egyébként világszerte megy, ki tudom bővíteni azzal, hogy kifejezetten célzom ezeket a koronavírusokat és máris tudok adni egy térképet, hogy emberek, a világon ebbe a három barlangba vannak olyan koronavírusok, amik egy mutációra vannak attól, hogy megfertőzzenek minket, csumára le tudom zárni, meg tudom szabályozni, hogy ne hozzanak ki onnan semmit. Tehát járványokat tudok megelőzni, ez egy nagyon egyszerű, félig meddig elképzelt példa volt, de a lényeg az ez, ez is smart surveillance, meg a survelliance programok okosabbá tétele, hogyha megismerjük ezeket a folyamatokat, akkor így ki tudom célozni a természetben, hogy hoppá, ő már ennek egy előrehaladott stádiumába van, máris tudom őket célozni és aktívan keresni, ezek tök ijesztően hangzó kísérletek, mégis rendkívül fontosak. Valahogy így lehetne ezeket, nem fogom tudni beszüntetni a vadállat kereskedelmet, nem fogom tudni megváltoztatni a mély kulturális gyökereit az ázsiai népeknek, hogy ne piszkálják a vadállatokat, de ha csinálok egy ilyen okos surveillance rendszert, és például csak a SARS-like koronavírusoknál tudom, hogy ők hogy jönnek, és tényleg ki tudom szúrni azt a három denevér fajt, meg két barlangot és ezeket lekorlátozom, szerintem a következő 100 évbe ránk váró koronavírus járványoknak lehet hogy az egy harmadát meg tudom így előzni. Valahol itt lenne a lényege ennek."

Müller:

"A szkeptikusok, akik közé én is tartozom, azok arra szoktak rámutatni, hogy nagyon nehéz olyan példát találni, amikor ezek a kísérletek hasznosnak bizonyultak. Körül vagyunk véve rengeteg féle vírussal, amiknek iszonyatosan kicsi esélye van arra, hogy gazdaváltással az emberre át tudjanak ugrani. Gyakorlatilag felmérhetetlenül, beláthatatlanul sok útja lehet annak, hogy egy állati vírus az emberhez alkalmazkodjon. Teljesen esélytelen, hogy ezeket akár érdemben megkapirgáljuk és fel tudjuk mérni. Amikor laborban egy ilyen kísérletet megtervezünk, vagy létrehozunk, akkor a nagyon-nagyon sok féle út közül egyet, kettőt, hármat, néhány tucatot, néhány százat esetleg, ha nagyon sok ilyet csinálunk, fel tudunk mérni, de a túlnyomó többségét, a 99,9 sok százalékát biztos hogy nem fogjuk megnézni. Tehát emiatt a tudásunk a lehetséges utakról érdemben ezektől a kísérletektől nem fog nőni gyakorlatilag, ez a tanulság, vagy ez amit szkeptikusként fel szoktunk hozni.

Milyen esetekben éri meg [a rizikót a potenciális nyereség]? Most például az, hogy ilyen gyorsan lett védőoltás az új típusú koronavírus ellen, az nagyban köszönhető annak is, hogy korábbi SARS járvány nyomán ezeket a kórokozókat intenzívebben tanulmányozták. De akkor el lehet gondolkodni azon, hogy ebből, minden ilyen tanulmányozásból, ami hasznos volt, mi az ami a szabályozás hatálya alá esne? Ebben az esetben például az, hogy próbáljuk meg földeríteni, hogy milyen úton módon tudnak a koronavírusok, újabb állati koronavírusok átugrani emberre, ezek a fajta kutatások voltaképpen nem voltak relevánsak a pandémia elleni védekezésben. A pandémia detekciójában sem voltak, észlelésében sem voltak relevánsak. Az egyik gondolkodás azt mondja, hogy ha föl tudom térképezni az evolúciós utakat a laborkísérletemmel, hogy hogyan lehet egy mostani állati kórokozóból emberi kórokozó, akkor hogy ha figyelem azt a természetben, hogy ezek megjelennek, akkor tudom kongatni a vészharangot. Ez a gondolkodás igazából nincsen tények által alátámasztva, tehát ahogy mondtam, annyi sokféle evolúciós útvonal létezhet, hogy ilyen még nem történt, és nem is valószínű hogy történik, hogy ez majd természetben rámutat arra, hogy most egy rizikó éppen megnőtt. Gyakorlatilag azt látjuk, hogy még a mostani emberi koronavírus járványban, amit elképesztő erőfeszítésel monitorozunk, és konkrétan nem arról van szó, hogy vadállatokat akarunk most genomi módszerekkel figyelni, hanem az emberi járványt nem voltunk képesek olyan szinten figyelni, hogy meg tudjuk jósolni, mi lesz a következő variáns. Tehát teljesen esélytelen, hogy állatok körében mi észrevegyük azt előre, vadállatok körében, hogy egy olyan evolúciós út megindul, ami később a pandémiának kockázatát megnöveli, és ennek köszönhetően el tudjuk kerülni a következő pandémiát. Ez voltaképp nem reális.

Ha tudjuk egy víruscsoportról, hogy az kockázatot jelent, és azt gondolom, hogy ebből már viszonylag megalapozott tudásunk van. Tehát az eddig fölhalmozott tudásunk alapján azt azért elég jól tudjuk, hogy melyik tágabb víruscsoportok jelentenek kockázatot. Ami nagyon hasznos, hogyha ezek ellen tudunk szélesen ható eszközöket fejleszteni előre. A szélesen ható eszköz az kétféle dolog lehet, a vakcina és gyógyszer. Az ilyen típusú kutatásokat én is teljesen indokoltnak tartom, viszont kérdés az, hogy ehhez szükséges-e módosítani a vírusokat. És én azt gondolom, hogy nem. A klasszikus gain of function kísérlet, funkció nyeréses kísérlet, a legtöbb esetben ehhez nem szükséges, tehát például koronavírusok kockázatát 2003-óta biztosan ismerjük, amióta az első SARS járvány volt. Azzal a vírussal kiválóan lehet, vagy lehetett dolgozni, most a továbbiakban akkor már bőven áll rendelkezésre további emberi koronavírus változat, variáns, ami ezek ellen szélesen, az valószínűleg egy következő koronavírus ellen is fog hatni. Ehhez biztos hogy nem kell azzal kísérletezni,hogy felderítsük a mostani állati vírusok alkalmazkodását az emberi terjedéshez. Olyan fölmerülhet, hogy mondjuk szeretnék olyan széles gyógyszert alkalmazni, ami nem csak a 6-7 emberi koronavírus ellen hatékony, hanem szélesebben fedjen le az állati vírusokat is, és ehhez kell egy állati modellt létrehozni. Tehát akkor ilyen esetben például indokolt lehet, hogy létrehozzak egy olyan törzset, ami eredetileg vadállatokban élt, de akkor alkalmassá teszem arra, hogy laboregerekben képes legyen fertőzést létrehozni, mert nem tudok cibet macskákon kísérletezni gyógyszerekkel, egereken tudok kísérletezni, és ahhoz kell egy egér fertőzést kialakítani. Van olyan eset, amikor indokolt lehet egy ilyen kísérleti irány, egér adaptált vírustörzset hoznak létre, de ez nem az evolúciós utak feltérképezésének, hanem széles spektrumú gyógyszerek vagy vakcinák kidolgozásához lehet indokolt."

- Mik ezeknek a kutatásoknak a valós kockázatai?

Kemenesi:

"A valós kockázatnál én inkább jobban tudnám értékelni a dual use kockázatot, a kettős felhasználás kockázatát. És ha a szakemberek értékelnek, ők inkább ezt szokták egyébként nézni. Tehát, az az érvem, amiről mostmár kétszer is mondtam, ez a, tényleg, az elmúlt 100 évben piszkáljuk ezeket a kórokozókat, és a kezdetekkor így a Robert Koch, meg Pasteur, a nagy öregek, a hajnalán a mikrobiológiának, hát tényleg, ótvaros íróasztalokon pipettázták az anthraxot, meg a veszettséget oltották nyúlról-nyúlra, meg nyúlgerincet szárítgattak, olyan dolgokat csináltak, amitől a hajunk az égnek áll, és nem indultak el járványok ezekből, és a mai napig nem indulnak. Sőt közbe ezek a biolaborok fejlődtek. Ami itt kockázatos lehet, az tényleg a dual use, hogy egy olyan állam, akinek érdeke fejleszteni valami nem jót, mondjuk fogja ezt a tudást, és lefejleszti, ugye volt erre példa, a szovjet biofegyver program, egy hatalmas sötét fejezet a tömegpusztító fegyverek fejlesztésének, ezt itt az egyetemen, van egy nagyon jó kurzusom erre, de hát ott, amiket megfőztek, iszonyatos, tehát én ezt látom kockázatnak.

Azt nem látnám kockázatnak, hogy járvány tör ki, stb. Ezek a biobiztonsági laborok, ezek olyan szintre vannak fejlesztve, és olyan biztonsági protokollok vannak, hogy elképzelhetetlen, hogy innen járvány induljon ki. Nyilvánvalóan, és most jöhet az, hogy jaj persze, mindenre meg van az esélye, igen, erre is meg van az esélye, de nagyságrendekkel elenyészőbb, mint hogy a természet ezeket ránkhozza és járványok törnek ki folyamatosan, valahogyan nekünk erre reagálni kell, reakcióba is szerep jut ezeknek a laboroknak, mert amikor járvány van, azokat a mintákat valahol meg kell fogni, meg kell nézni, diagnosztizálni kell, ezek a laborok ennek is teret adnak, vagyha még okosabb az emberiség, akkor előremenve ezekbe a járványokba, okos smart surveillanccel, amibe van gain of function is, elébe tud menni ezeknek a kérdéseknek, és meg tudja válaszolni, azért ez a 25 víruscsalád, rendkívül sok vírust tartalmaz, és csak a mai tudásunk szerint 260 az ami így most nettóba meg tud minket fertőzni, a legtöbbről semmit nem tudunk még, vagy nagyon keveset, iszonyatos munka. És ha belegondolsz abba, hogy nagyjából ezer ember dolgozhat BSL-4-es laborba jelen pillanatban a világon, 60 ilyen labor van most, építenek még párat, de hát ez nem sok. Most gondolj bele, micsoda emberi erőforrás kéne ahhoz, hogy ezt most mind legyűrjük, kellenek az okos tudományos megoldások, úgyhogy ezért van szükség ezekre a laborokra. Abszolút minimális az [a kockázat], hogy innen bármi is kijusson, vagy elinduljon. Vannak laborbalesetek, vannak tűszúrásos balesetek, vannak kiöntéses balesetek, vannak szkafanderszakadásos balesetek, de minden egyes ilyen labornak ezer féle vészprotokkolja van arra, hogy ilyenkor pontosan mit kell csinálni. Ilyenkor általában izolálják, attól függ, hogy melyik ország, de izolálják az adott érintett embert, megkapja a megfelelő kezelést, ha rendelkezésre áll, ha nem, akkor megfigyelik, stb, tehát ezekre mind meg van, már attól a ponttól, hogy megtörtént a baj a laboron belül, a kimenekítés, a mentesítés, a labortér lezárása, az újraindítása, minden, erre nagyon kiforrott protokollok vannak, nálunk is egyébként. Nálunk külön gyakorló labor van, ahol ezeket rendszeresen gyakoroljuk, plussz ha új munkatárs jön, ott kell hogy megtanulja ezeket. Ebbe benne van az, hogy elájul a társad, benne van az, hogy megszúrod magad, bár hozzáteszem, nálunk még olyan sincs, amivel megszúrnád magad, legritkább esetben van ilyen, hogyha egy-egy olyan állatkísérletünk van, ahol nagyon kell, de például az üvegcuccokat teljesen megszüntettük, tehát csomó olyan megoldás van, ami mind azt biztosítja, hogy abba a luft ruhádban, abban az adott környezetben a legszuperebb biztonságban legyél. A labor technológiai hátter is olyan, hogy gyakorlatilag mindenre föl van készülve, áramszünet, szoktam viccesen mondani, hogy zombiapokalipszisre, de meteorhullásra nem vagyunk fölkészülve, de minden másra igen, és ez nem csak a mi laborunk, hanem az összes ilyen labor, ami a világba van. Most ami tényleg számomra probléma, a kettős felhasználás, meg az új laboroknak a létrejötte, ahol ők majd tudják alapon, bíznunk kell abba, hogy ők majd a legjobb protokollokat veszik át. És persze, minden nemzetnek meg kell adni a saját önrendelkezési jogát, de azt gondolom, hogy én ezt azon a szinten kezelném, az atomenergiával, az egyéb olyannal, aminek határokon átnyúló hatása is lehet, és ez most jelen pillanatban nincs ilyen nemzetközi szabályozás, és nem is látom azt, hogy alakulna ilyen, pedig kéne, sokkal egyszerűbb lenne az életünk ha lenne egy nemzetközi keretrendszer erre, és egy nemzetközi bizottság, aki ezeket ellenőrzi. Ez egy jobb világ lenne, de ez még a horizonton sincs."

Müller:

"Ezzel szemben áll az a rizikó, hogy ha viszont már létrehozok egy ilyen törzset, és akkor ténylegesen ez megtörtént többször, nem azzal szoktak kísérletezni hála az égnek, hogy emberi fertőzésre direktben tegyük alkalmassá ezeket a vírusokat, de különböző emlősmodellállatokban szokták nézni, a görény az egyik. Pont azért a görény egyébként, mert légúti kórokozóknál általában az a jellemző, hogy ha görényeket hatékonyan fertőznek, akkor az embereket is, vagy eltehánt?, egyéb emlőssejteken, majomsejteken, vagy egerekben szokták ezeket vizsgálni, tehát ha létrehozunk egy ilyet, akkor ennek az esélye, hogy embert is tudjon fertőzni, nagyságrendekkel magasabb, mint az eredeti kiindulási mondjuk madárvírus. Vagy ha a denevérvírusokat módosítgatjuk, és azt szeretnénk hogy egérsejteket is képes legyen fertőzni, ha már azt is tudja, akkor tettem egy lépést, hogy nagyobb az az esély, hogy másik emlőst, az embert is meg tudja fertőzni. 

Tehát nagyon pici részét térképezem fel a tényleges pandémiás rizikónak, de cserébe létrehozok olyan vírustörzseket, amiket direkt arra csináltak, hogy nagyobb legyen az esélye annak, hogy emberi fertőzést tudjon okozni. Ezáltal a sok-sok potenciális, de önmagában külön-külön nem valószínű események közül létrehoztam valamit, ami már ott van. 

Ezeket a kórokozókat rettenetesen biztonságos körülmények között szokták kezelni, szaporítani, kísérletezni velük, tehát jogos az az állítás, hogy nagyon kicsi az esélye annak, hogy ilyen laborkörnyezetből kiszabadulhasson bármilyen kórokozó. De ez a nagyon kicsi esély nem nulla esély, és arra is fel szokták hívni a figyelmet, hogyha megvizsgáljuk akkor ennek az összességét, a nagyon kicsi, nagyon valószínűtlen eseményekből időnként azért történik egy-egy. Ez az időnként nem elhanyagolható összességében. Az Egyesült Államokban csináltak ehhez különböző felméréseket, bizonyos felmérések szerint hetente kétszer történhet olyan esemény, amikor potenciálisan kockázatos esemény történik, valamilyen nagy biztonságú laboratóriumban. Nem azt jelenti, hogy hetente kétszer szabadul el valami rettenetes kórokozó, hanem hetente kétszer történik olyan esemény, amikor a biztonsági előírásokat megsértik és kockázata lenne.

Több olyan eseményt ismerünk, amikor veszélyes kórokozók ténylegesen kiszabadultak laboratóriumból. Ez a fekete himlő vírusával is többször előfordult, ami az egyik legveszélyesebb emberi kórokozó, és csak néhány laboratóriumban, nagyon nagyon szigorú körülmények között dolgoznak vele. De ugyan ez előfordult az eredeti 2003-as SARS járványnak a kórokozójával is, amit a mostani pandémia előtt is több laborban vizsgáltak, ez is többször kiszabadult, tehát okozott emberi fertőzést, úgy hogy laborkörülmények között tudott megfertőzni labordolgozókat. Ezek időnként megtörténnek - ami a gondolkodási csapda, hogy ilyen típusú kockázatra az agyunk nincs felkészülve. Van egy nagyon nagyon pici rizikó, nagyon pici tényleg, hiszen biztonságosak a körülmények, korlátozott számú kísérlet folyik, amiket most említettem, ezek a kiszabadulások, ezek is, 1 vagy néhány ember halálát okozták, nem lett egyikből sem világjárvány, amiket most így a modernkori időkből ismerünk. Az az esemény, ami meg potenciálisan bekövetkezhet, ha tényleg egy világjárvány elindul, az viszont sok millió, akár 10 millió, attól függően, milyen patogenitású a kórokozó, óriási halálozást okozhat. Ilyen típusú rizikóra, ahol nagyon kicsi eséllyel nagyon nagy baj következik be, az emberi gondolkodás nincs felkészülve. Azokkal a rizikókkal tudunk számolni, amik a mindennapi életünkben rendszeresen fölbukkannak, vagy legalábbis a szélesebb tapasztalás körében, ismerősök körében, vagy legalább az írott feljegyzések körében időnként fölbukkannak, és látjuk, hogy ennek a valószínűsége kb mekkora, mi a kimenetele, ezekkel tudunk kalkulálni. Az ilyennel, ami katasztrofális, nagyon ritka, ezekkel nem.

Sok olyan kutatás, ami megvalósult az elmúlt években, erre ez igaz [előnyök felülmúlhatják a kockázatokat], és azt gondolom, hogy nem vagyunk igazán alkalmasak ezeknek a rizikóknak a mérlegelésére. Mondok egy hasonlatot. Több helyen a világban aktív vulkanikus területen komoly népességközpontok alakultak ki. A vezúv kitörése i.sz. 1 században elpusztította Pompei-t és Herkuláneumot, most egy óriási város, Nápoly van a környékén, ilyen ritka események bekövetkezésével az emberi agy nem tud számolni. Lehet újabb vulkánkitörés, ami elpusztítja a várost, de emberemlékezet óta nem volt újabb vulkánkitörés, ez a rizikó nem tud beépülni a gondolkodásunkba. Laborkísérleteknél hasonló a helyzet, mi nem ismerünk olyan laborkísérletet, amiből világjárvány lett volna. Egy kivételt azért mondok. Az egy kivétel, amit fel lehet hozni, az egy influenza pandémiához kötődik, 1977-ben volt az egyik, az influenzáról tudni kell azt, hogy minden évben okoz szezonális járványokat, de időnként felbukkan egy olyan új vírustörzs, ami annyira különbözik a korábbiaktól, hogy egy globális fertőzési hullámot, egy pandémiát indít el, ahogy azt most a koronavírus újabb és újabb variánsainál láttuk. Az influenzánál néhány évtizedenként következik be egy ilyen újabb hullám. 1977-ben egy olyan vírustörzs okozott pandémiát, ami gyakorlatilag megegyezett egy évtizedekkel korábbi vírustörzssel, amit azóta nem lehetett látni a természetes éves szezonális fertőzések között. Erre soha nem lesz bizonyíték, de a legésszerűbb feltételezés, hogy ez honnan bukkant fel több év lappangás után, az egy laboratórium. Ezekkel a vírusokkal dolgoztak laboratóriumokban, és könnyen lehet, hogy az évtizedekkel korábbi variáns egy ilyen laborbalesetben szabadulhatott ki. Ez már egy emberre adaptált vírus volt eleve, ennek köszönhetően egy új világjárványt tudott okozni, nyilván nem volt annyira súlyos, mint most a koronavírus pandémia, mert ennél jelentősebb immunitása volt az embereknek az influenzavírus ellen, de mutatja azt, hogy ilyen események igenis előfordulhatnak.

Emiatt az épült be a szakmai gondolodásba, hogy ilyen kísérleteket csinálunk, ezekből még nem lett baj. Akkor az emberi gondolkodás ezt természetesen meghosszabbítja, hogy ez egy biztonságos dolog, ebből nem is lesz baj. De itt akkora nagy a potenciális katasztrófa, amit egy nagyon ritka esemény okozhat, hogy nem úgy kellene tanulni belőle, hogy megvárjuk amikor először lesz baj, és akkor majd onnantól védekezünk, hanem most felmérni, nem a hétköznapi intuitív gondolkodásunkkal, hanem egy tudományosabb megközelítéssel, hogy voltaképpen tudjuk, hogy mekkora katasztrófa származhatna ebből, és ezek alapján mérlegelni a kockázatokat. 

- Sok a zoonózis egyes kutatók szerint vs alacsony rizikó a laborbalesetekben? 
 
https://www.nature.com/articles/s41467-022-31860-w

Kemenesi:

"Képzeld el, hogy nagyon sok olyan érdekes futó kutatásunk van, ami még nincs publikálva, de azt látjuk, hogy és ugye virológusként beszélek, csak a vírusokról tudok neked nyilatkozni. Azt látjuk, hogy nagyjából kezd minden megdőlni a vírusokról alkotott tudásunkban. Azok a jól dedikált csoportok, hogy oké, ez humán patogén csoport, az meg rovar vírus, abszolút nincs már ilyen, tehát minden összemosódik. Olyan vírusokat mutatunk ki emlős állatokból, amik növényi vírusok, meg hasonlók, olyan szintű interakciók vannak, amiknek a jéghegy csúcsát sem értjük.

Amit mondtál, egy tök jó szám, azért nagyon jó az a cikk, mert tőlem is sokan kérdezték, hogy hú ha ennyire bonyolult az átugrás, akkor mégis mennyi lehet. És mindig azt mondtam, hogy nagyon sok valószínűleg, és most végre kiszámolták nagyon jó modellezéssel, hogy valószínűleg ez 66 ezer csak abban a tartományban ott Kínában, ami egyébként a SARS-korona-like vírusoknak egy mekkája, 66 ezer átugrás évente, iszonyatos szám, és az előbb mondtam neked, hogy 60 ilyen 4-es labor van a világon. Ha a 3-as laborokat is mellé vesszük, akkor néhány tízezer ember dolgozhat ilyen laborokban maximum, tehát abszolút toronymagasan vezet a természet a főzésben, és csak koronavírusokról beszéltünk, egy rakás víruscsoport van, amiről még ennyit sem tudunk, mint a koronavírusokról, úgyhogy bőven van munka. És sajnost azt kell mondjam, én pesszimistább vagyok a pandémiák korát illetően, én azt látom, és egyre inkább azt látom, hogy mindig csak követjük az eseményeket. Hiába mondjuk, és hiába adjuk el magunkat a pályázaton, hogy mi mekkora pandémiás felkészülést látunk, nem tudsz felkészülni, annyi mindennel kell foglalkozni, hogy egyszerűen nincs rá erőforrás, tehát mindig csak kapkodni fogunk. Nagyon nagy szerencse volt a koronavírusnál, hogy volt már előzetes ismeret, legyen ilyen szerencsénk a következő járványnál is, nagyon kívánom, de azt látni, hogy azért vannak bőven jelentkezők itt a vírusok teréről, abszolút toronymagasan vezetnek ezek a természetes folyamatok."

Müller:

Itt annyira kicsi valószínűségekről van szó, hogy azokat már gyakorlatilag nem tudjuk olyan biztonsággal felmérni, hogy ilyen összevetést adhassunk. Azt látjuk, hogy új zoonótikus pandémia az nincsen minden nap. Amit modern orvostudomány bizonyítottan lát, az a mostani koronavírus pandémiát megelőzően a HIV pandémiája, ami állati eredetű kórokozóból alakult ki, körülbelül 100 évvel ezelőtt, csak sokkal később jelent meg globálisan, és sokkal később ismerte fel az orvostudomány. A korábbi influenzavírus pandémiáknál a legsúlyosabb amit ismerünk, ez a spanyolnátha, 1918-19-ből, itt is madárinfluenza gének kerültek be az embereket fertőző új vírustörzsbe, bizonyos értelemben itt is beszéltünk állati eredetről, de ezek a nagy események nagyon ritkák. Ehhez képest akkor most a laboreredetnél, ahogy az előbb elmondtam, egy esemény van, amikor gyanítjuk, hogy erről lehetett szó, itt is elmondható hogy nagyon ritka. Két ennyire ritka eseményt nem lehet összehasonlítani, nem lehet azt mondani, hogy laborból 102 évente szabadul ki valami kórokozó, természetes úton pedig 27 évente jut valami az emberre, ami egy új pandémiát indít el, ráadásul ezek a valószínűségek változnak is.

Sokan azt gyanítják, hogy a zoonótikus, az állati eredetű járványoknak megnőhetett azáltal, hogy egyre nagyobb a természetpusztításnak a mértéke. Kiszélesedett az az értintkezési front, ahol korábban ember által nem bolygatott állatoknak a kórokozóival is kapcsolatba kerülhetünk, ugyanakkor a kísérleteknek a volumene is nőtt, tehát akkor ennek a valószínűsége is változott az időben. Mind a kettőre igaz az, hogy az emberi globális közlekedési kapcsolatoknak a sokkal intenzívebbé válásával bármilyen eredetű kórokozó nagyobb eséllyel fog tudni pandémiát okozni, ezek a kockázatok nem összevethetők megbízható mértékben.

- Ezek alapján indokolt-e az NIH javaslat mentén a GOF kutatások szigorítása?

Müller:

"Indokoltnak tartanám. A jelenlegi szabályozás olyan kórokozókra vonatkozik, pontosabban olyan kórokozók módosítására vagy előállítására vonatkozik, amikor egyszerre teljesül az, hogy hatékonyan terjednek emberekben, és komoly, súlyos betegeséget, magas halálozási kockázatot okoz. Ez egy nagyon szűk kör. Most a kiterjesztésnek a lényege voltaképpen az, hogy elég legyen a két feltétel közül egynek teljesülnie, vagy nagy eséllyel okoznak halálolozást, de nem muszáj, hogy jelentős hatékonyságú fertőzőképessége legyen, vagy pedig legyen elég az, hogy hatékonyan terjed, de nem kell magas halálozási kockázatnak lennie. Ez azért is fontos, mert hagyományos besorolásban, például a mostani koronavírus járvány az nem egy magas halálozási kockázatú járvány. Körülbelül globálisan olyan 1 százalék körül becsülik a halálozási kockázatot, ez nem számít magasnak abban a ligában, ahol mondjuk a feketehimlő is játszik, meg az ebola. De mivel hogy ebből egy globális járvány lett, ezért összességében úgy is, hogy a védőoltásokkal nagyon sok súlyos [covid]betegséget sikerült elkerülni, a globális halálozást azt 10 millió fölé becsülik. Tehát egy viszonylag nem túl agresszív kórokozó, hogyha nagyon jól tud terjedni, óriási pusztítást tud véghezvinni. Teljesen jogos, hogy erre a körre is kiterjesztik a szabályozásnak a körét. A másik dolog az, hogy nagyon fontos az, hogy a szabályozás nem kategorikus tiltás. Tehát az, hogy mit vonunk be a körbe, azt jelenti, hogy milyen típusú kísérleteknél lesz szükséges, ha bevezetik, az Egyesült Államokban külön célzott eljárás, vizsgálat, az adott kísérlet támogatható-e. Nem automatikus tíltás, ez csak azt jelenti, hogy szélesebb körben szükséges és indokolt annak a kivizsgálása, hogy a potenciális nyereség megéri-e a kockázatot. És még ebben az esetben sem tíltásról van szó, hanem voltaképp csupán arról, hogy amerikai állami forrásokból ez a kutatás támogatható-e. Tehát az az oldal, amelyik azt mondja, hogy nehogy túlszabályozzuk, azért vegyük észre, hogy itt nem egy radikális tíltásról van szó. Van aki ilyet is szeretne, de voltaképp nem ez van most terítéken, hanem az, hogy támogassák-e ezeket a kutatásokat, és ez is csak az Egyesült Államokra érvényes. Én magam részéről örülnék, ha ilyen szabályozás mindenhol lenne a világon, és valóban ebben a körben, ebben a tágabb körben, ami jobban lefedi a potenciális rizikót, lenne szükség vagy lenne kötelezettség egy ilyen alaposabb vizsgálat."

Kemenesi:

"Azt jó ötletnek tartom, hogy bizottsági szinten meg legyen vitatva, hogy a kockázat-haszon hogy érvényesül. Ha az emberektől elvárjuk, meg az orvosoktól, hogy a vakcina beadásánál ugyan ezt értékeljék, és erre van egy jól kiforrott szabályrendszer, ami alapján azt mondja a háziorvosom, hogy kockázat-haszon értékelésében neked nagyon megéri a vakcina ez ellen a vírus ellen, akkor miért ne tehetnénk ezt meg laborokra. Az amerikaiak mindig élen jártak ezekbe a biovédelmi megoldásokban, meg ebbe a fajta gondolkodásba, a probléma ott lehet, ha túlbillen a mérleg, és engedve a társadalmi nyomásnak, ahol nem tud lecsapódni ennek a teljes spektruma, hogy ez pontosan miről szól, mondjuk az jobban átüt, mint egy szakmaiság. A szakmaiságnak legyen helye, legyenek bizottságok, akik megmondják, hogy ki-mit főzhet egy megfelelő laborba, és annak valóban van-e nagyobb haszna az emberiségnek, mint annak kockázata, legyen ilyen, mert ne mindig a kutató döntse el maga, hogy szerinte mi a jó, mert a kutató mindig azt fogja mondani, hogy az a legtutibb, amit ő csinál, de ne legyen az, hogy politizálódik, vagy társadalmi szintre helyeződik ez a vita, mert az el fogja rontani, és ez megtörtént az influenzánál, amikor hirtelen behúzták a féket, megijedtek, hogy itt mi lesz, tünetetések, és végül kiderült, hogy tényleg hasznos a tudomány számára. Én nagyon bízom benne, hogy ebbe az irányba fog ez elmenni. Amerikai kollégáktól egyébként azt hallom, hogy egy picit tartanak ettől, hogy megint nem abba az irányba fog elmenni ahova kéne, meglátjuk.

- Megnehezül a szezonális influenzavírusok kutatása? Eltolhatják a tudományos eredmények megjelenését?

Müller:

"Az a cél, hogy megnehezüljön, gyakorlatilag, mert hogy sok esetben úgy érezzük, hogy nem éri meg a rizikót a potenciális nyereség."

Kemenesi:

"Ha úgy nehezedik meg, ahogy nem kéne, amit mondtam, hogy a rosszabb forgatókönyv, az valami nagyon rossz lenne. Az egy olyan rossz helyzetbe hozna minket a járványokkal szembe, amit senki nem kívánhat, hogy Amerika, mint ráfordító összegekben, bár lehet hogy Kína lehet mostanában többet fordít a tudományra, ráfordított összegbe, tudományos tőkében, laborháttérben ők azért világ vezetői. Ha a világ vezetője azt mondja, hogy most behúzza a féket, és többet nem nyúl olyan vírusokhoz, amikhez eddig rendszeresen nyújtott információt, kutatási eredményeket, és vitte a zászlót a pandémiás felkészülésbe, védekezésbe, hát akkor veszítünk egy nagyon komoly egységet ebben a harcban, és az nagyon nem lenne jó.

- Kinek lehet joga beleszólni ebbe a gondolkodásba?

Müller:

Kinek lehet úgymond joga beleszólni ebbe az egész gondolkodásba. Mert hogy felhozható, hogy ne bízzuk a közvéleményre, mert nem ért hozzá, másrészt azt is lehet mondani, hogy akik hozzászólnak a vitához, azok messze nem csak a ténylegesen ezzel foglalkozó laborbiológusok, akik értenek hozzá. Hozzászólnak olyanok, akik a vírusoknak az evolúcióját vizsgálják, én is ebbe a kategóriába tartozom. Itt fontos azt hangsúlyozni, hogy teljesen egyértelmű, hogy ilyen súlyosságú kérdéshez nem lehet csak a szakértők véleményét kikérni. Én sem azt gondolom, hogy minden egyes vizsgálat engedélyezéséhez népszavazást kellene tartani, de nagyon fontos hogy legyen egy szabályozási kör, ahol az ember megnyugodhat abban, hogy egy alapos vizsgálat, szakértők által lefolytatott vizsgálat fogja eldönteni, hogy az a konkrét kutatás megéri-e a kockázatot. Itt egy hasonlat mondjuk az, hogy kire bízzuk a fegyvertartás korlátozását. A legtöbb ember nem ért a fegyverekhez, de mégsem azt gondoljuk, hogy csak a fegyverszakértők, vagy a fegyvergyártók kellene hogy eldöntsék, hogy hogyan van az országunkban a fegyvertartás korlátozva. Ez egy olyan kérdés, ahol a rizikót mindannyian viseljük, éppen ezért egy szélesebb társadalmi konszenzus alapján lehet ezeket a kérdéseket eldönteni. Úgy is, hogy egyes embernek a fegyvertartási engedélyét nem egy népszavazás fogja eldönteni, hanem egy erre kirendelt szakértő fórum.

Kemenesi:

"Ami tényleg optimális lenne, amit mondtam neked, hogy egy jól, szakmai körökben, jól kontrollált, jól irányított, az azért is jó, mert kifele is lehet jól kommunikálni, hogy emberek, a vezető tudósaink azt állapították meg, és ennyi, és ha a vezető tudósaink azt mondják, akkor ez így is van, mert ők értenek hozzá, és ne az legyen, hogy hú most rettegünk ettől, mert biztos a vuhani laborból is itt járványok jöttek és amiatt zárnak le mindent. Én azt hallottam kollegáktól, hogy attól félnek, hogy ez az utóbbi lesz, hogy tényleg egy ilyen nagyon komoly tíltás lesz most elég sok mindenre."

- Nemzetközi szabályozás?

Kemenesi:

"Képzeld el, hogy van egy ISO minősítés, ami kifejezetten a biorisk menedzsmentre vonatkozik, és egyenlőre önkéntes az, hogy melyik ország veszi ezt föl. Viszont az látszik, hogy ahhoz, hogy például nyugati kollaborációkhoz, nyugati pályázati forrásokhoz hozzáférj, az már előnyt jelent, ha az meg van, ezért is nagyon teperünk mi is, hogy ez itt Magyarországon is elérhető legyen. Ez egy alternatívja lehet annak, hogyha politkai, döntéshozatali szinten nem jelentkezik. Politikai, döntéshozatali szinten, én nem számítok rá, hogy egy ENSZ szinten történik egy szabályozás, hogy fú emberek, mindenki biolabort épít, akkor legyen leszabályozva, és legyen egy szervezet, aki ezeket ellenőrzi, erre nem nagyon látok reális esélyt. Amit viszont látok, és inkább szakmai, azok a minősítések, és ennek az ISO minősítésnek a térnyerése egészen bíztatónak tűnik, ami kecsegtető, az amerikai pénzek, meg a nyugati támogatások, és itt az uniós pénz támogatások is benne vannak, miről beszélek, ha valaki pandémiás felkészülést akar kutatni, akkor igen is rendelkezzen olyan biztonsági mutatókkal, amik validálják, hogy ő egy jól működő laboratórium, és biztonságos kutatóhely, ez szerintem egy teljesen normális elvárás, és remélem, hogy a nemzetközi szabályozás ezen a téren fog majd mozdulni."

- Van esetleg még valami, amit hozzá szeretnél tenni?

Kemenesi:

"Ez az egész téma, és kicsit látom az amerikai cikkekben is, a múltkori példák, és a 12-es, 15-ös példa is erre példa, a probléma az, hogy történik egy ilyen kutatás, a szenzációhajhász címlapsztorik mindig jobban társadalomformáló erők, mint a részletes magyarázatokkal ellátott, tudományosan megalapozott cikk. És ez a probléma, és az a probléma, hogyha ez vezéreli a döntéshozatalt, akkor az alá fogja ásni a pandémiák elleni küzdelmünket, és még rosszabb helyzetben leszünk a pandémiák korában, tehát ne így legyen, de az a probléma, hogy itthon is láthattuk a járvány alatt is, és nekem is óriási problémám volt a tudománykommunikációs tevékenység alatt, hogy egyszerűen nincs tered a médiában, és aztán hozzádvágják, hogy hülyeséget mondtál, persze, mert másfél percben nem tudsz nem hülyeséget mondani, 30 percet meg senki nem ad, meg az emberek 90 százaléka végig se hallgatja, de a tudományt nem lehet másfél percben elmondani, egy celeb tud másfél perc alatt nagyot durrantani, de egy tudományos kontextusba helyezve egy fontos témát nem tudsz átadni, és itt ezeknél a gain of functionnél, a laborproblémáknál, a mindenféle egyébnél ez abszolút játszik. Twitteren követtem egy csomó ilyen eseményt,pont itt a bostoniaknál, hogy hú most ez miért kellett, mert miért nem kellet, és az látszik, hogy a kutatók abszolút értik. Meg most volt egy másik sztori, amikor előásták vuhanból, hogy ott micsoda biztonsági problémák voltak, mi is, én is megnéztem azokat a doksikat, teljesen normális, az a labormenedzsment, leállunk, szűrőket cserélünk, nálunk is ez évente megtörténik, ez minden ilyen laborban megtörténik, csak hát ugye a médiában, már bizonyos médiumoknál úgy volt előadva, hogy fú itt laborleállás volt, meg nem tudom milyen funkciós problémák, meg biztos akkor szökött ki a vírus, ezek az őrületek mennek a társadalomban, és ha valami ilyen szinten társadalomformáló erő, akkor végül a társadalom lesz a saját maga fékje a pandémiák elleni küzdelembe, tehát ezt azért ne hagyjuk, hallgassuk meg a kutatókat is, remélem, hogy amerikában is így lesz, de itthon én erre szoktatnám rá inkább az embereket, hogy nézzük már meg azokat részletes magyarázokat, ha már olyan téma van, ami fontosnak hangzik. A szakmaiság legyen mögötte, de tény, hogy a nemzetközi közös szabályozás az nagyon jó lenne. Én ezen az úton látom ezt érvényesülni, hogy egyszerűen rákényszerülsz, hogy meg legyen, ha érvényesülni akarsz nyugati, színvonalas kutatók között, akkor ennek meg kell lennie, ez egy jó út egyébként.

Müller:

Abból is látszik, hogy nem egyszerű a kérdés, hogy nincsen szakmai konszenzus se. A leghozzáértőbb kutatók véleménye is megoszlik abban, hogy mi a ésszerű rizikó és mi nem, ami nem könnyíti meg mondjuk közvéleménynek a helyzetét. De ez tényleg azt jelzi, hogy ez egy bonyolult és emberi gondolkodással nehezen kezelhető kérdés.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2021/12/04/a-virusvadaszat-a-sars-cov-2-regenye-jo-konyv-amit-nem-jo-olvasni

https://qubit.hu/2022/04/08/a-koronavirussal-foglalkozo-kutatok-tobb-mint-harmadat-erte-zaklatas-a-jarvany-alatt

https://qubit.hu/2021/05/31/nem-zarhato-ki-hogy-laboratoriumbol-szabadult-ki-a-koronavirus