# Majdnem száz gravitációs hullámot észlelt eddig az emberiség, melyek bepillantást engednek a fekete lyukak és neutroncsillagok titokzatos világába

## 35 új gravitációs hullám detekcióját jelentette be ma a LIGO-Virgo-KAGRA tudományos kollaboráció, melyeket amerikai és európai detektorok 2019 vége és 2020 eleje közt észleltek. A jelek a fekete lyukakról, neutroncsillagokról és a csillagfejlődésről szolgálnak új információkkal.

35 gravitációs [hullámot észleltek](http://ligo.elte.hu/detections/GWTC-3.php) 2019 vége és 2020 eleje közt kutatók, melyek fekete lyukak, illetve neutroncsillagok fekete lyukakkal való összeolvadásából származnak és új információkat hordoznak ezekről a különös égitestekről, valamint a csillagok életciklusáról.

Az eddigi legtöbb eseményt számláló katalógust bemutató tanulmányt a LIGO-Virgo-KAGRA tudományos kollaboráció ma hajnalban tette közzé, az ArXiv preprint szerveren, 90-re növelve az emberiség által eddig észlelt gravitációs hullámok számát. Az Einstein általános relativitáselmélete által előrejelzett jelenséget először 2015 szeptemberében sikerült megfigyelni, a [LIGO detektorok segítségével](https://en.wikipedia.org/wiki/First_observation_of_gravitational_waves?wprov=srpw1_1).

A két amerikai LIGO és olaszországi Virgo dektektorokból álló hálózatot sok millió évnyi utazás után 2019 novembere és 2020 márciusa közt érték el ezek a kozmikus események, melyek a téridő görbületének gyorsuló tömegek [által létrehozott](https://qubit.hu/2021/06/29/ilyen-gravitacios-hullamokat-meg-sosem-eszleltek-a-foldi-detektorok), fénysebességgel terjedő zavaraiként foghatók fel. A hihetetlen [precízitású detektorok](https://en.wikipedia.org/wiki/LIGO) lézerekkel határozzák meg azt az időt, amíg a fény egymástól több kilométerre lévő tükrök közt utazik, lehetővé téve a Föld mellett elhaladó, [parányi hatást kifejtő](https://en.wikipedia.org/wiki/Gravitational_wave#Effects_of_passing) gravitációs hullámok észlelését.

A most közzétett 35 jelből a kutatók szerint 32, egy-egy változatos méretű fekete lyuk összeolvadása révén keletkezhetett. Kiderült, hogy a legnagyobb, egyesülésekben résztvevő fekete lyukak a Nap tömegének 90-szeresét teszik ki és néha az összeolvadás végén 100 Naptömegnél nagyobb fekete lyukakat eredményeznek, melyeket a csillagászok köztes tömegű fekete lyuknak neveznek.

Ezekről a köztes tömegű fekete lyukakról [tavaly szeptemberben már írtunk](https://qubit.hu/2020/09/02/minden-korabbinal-erosebb-gravitacios-hullamot-eszleltek-ami-uj-tipusu-fekete-lyukak-letezesere-utal), a LIGO-Virgo kollaboráció által addig detektált legerősebb gravitációs hullám jellel összefüggésben. Jelentőségüket az adja, hogy tömegüket tekintve a [nagyobb csillagok életciklusa végén keletkező](https://en.wikipedia.org/wiki/Stellar_black_hole) fekete lyukak és a galaxisok középpontjában található [szupernehéz fekete lyukak](https://qubit.hu/2019/04/10/ime-a-kep-amire-evtizedek-ota-var-a-tudomany-az-elso-felvetel-egy-fekete-lyukrol) közt helyezkednek el és kizárólag a gravitációs hullám csillagászatnak köszönhetően van bizonyíték a létezésükre. A mostani katalógusban ismeretett észlelések a szakemberek szerint igazolják, hogy sokkal több ilyen köztes fekete lyuk van, mint korábban gondoltuk.

További két gravitációs hullám esemény neutroncsillagok és fekete lyukak összeolvadásához kötődik a kollaboráció közleménye szerint. Az első, igazoltan ilyen típusú eseményről június végén [számoltunk be](https://qubit.hu/2021/06/29/ilyen-gravitacios-hullamokat-meg-sosem-eszleltek-a-foldi-detektorok), a mostani eredmények viszont újabb különlegességgel szolgálnak. A kutatók szerint az egyik jel egy 33 naptömegű fekete lyuk és a valaha észlelt legkisebb, 1,17 Naptömegű neutroncsillag összeolvadásának eredménye. A csillagászok szerint a gravitációs hullám észleléseknek köszönhetően meghatározott fekete lyuk és neutroncsillag tömegekekkel ma sokkal jobban értjük ezeknek az objektumoknak a változatosságát és jobb rálátásunk van a nagyobb csillagok fejlődési folyamatára.

Az utolsó jel egy 24 naptömegű fekete lyuk, valamint egy másik égitest összeolvadásával jött létre, utóbbi vagy egy extrém könnyű fekete lyuk, vagy egy masszív neutroncsillag lehetett, bár a kollaboráció közleménye alapján a szakemberek inkább a fekete lyuk magyarázat felé hajlanak. Ez arra utalhat, hogy 2,5-5 naptömegű csillagok is összeomolhatnak fekete lyukakká életciklusuk végén.

A fekete lyukak, neutroncsillagok és csillagfejlődés jobb megértése mellett a mostani katalógus közelebb visz az univerzum tágulásának ütemét megadó Hubble-[állandó értékének](https://en.wikipedia.org/wiki/Hubble%27s_law), a például [Planck űrtávcső](https://en.wikipedia.org/wiki/Planck_(spacecraft)) által végzett eddigi elektromágneses megfigyelésektől [eltérő meghatározásához](http://ligo.elte.hu/detections/Hubble.php). A kutatók reménye az, hogy a jövőben, a mainál lényegesen több gravitációs hullám észleléssel hozzájárulhatnak a bevett megfigyelési módszerekkel meghatározott Hubble-állandók közötti [szűnni nem akaró ellentmondás](https://en.wikipedia.org/wiki/Hubble%27s_law#Measured_values_of_the_Hubble_constant) feloldásához.

A kollaboráció közleménye szerint a LIGO és Virgo obszervatóriumok jelenleg fejlesztés alatt állnak és a következő megfigyelési időszakuk 2022 második felében kezdődhet el, amikor már a Japán KAGRA detektor is bekapcsolódhat a munkába. Ennek előnye az lesz majd, hogy több műszerrel pontosabban meghatározható egy-egy gravitációs hullám esemény forrása.