# KÉSZÜL - EMBARGÓ SZERDA 17:00 - Sokkal nagyobb olvadás várhat a grönlandi jégtakaró egy kulcsfontosságú területére, mint eddig gondolták

## Egy szerdán a Nature-ben közölt kutatás arra jutott, hogy az északkelet grönlandi jégár 2100-ig annyival emelheti meg a tengerszintet, mint a teljes grönlandi jégtakaró az elmúlt 50 évben.

A grönlandi jégtakaró legnagyobb medencéje több mint ötször gyorsabban olvadhat, mint eddig feltételezték, és elvékonyodásának jelei már a tengertől 200 kilométerre mutatkoznak – állítja egy szerdán a Nature-ben [– kutatás](https://www.nature.com/articles/s41586-022-05301-z).

Shfaqat Abbas Khan, a Dán Műszaki Egyetem [geofizikusa](https://orbit.dtu.dk/en/persons/shfaqat-abbas-khan) és kollégái megállapították, hogy csak az északkelet grönlandi jégár (Northeast Greenland Ice Stream, NEGIS) olvadása annyival emelheti meg 2100-ig a tengerszintet, mint amennyivel a teljes grönlandi jégtakaró tette az elmúlt 50 évben.

kép Map of the north-east sector of Greenland showing the location of the North East Greenland Ice Stream (NEGIS) with its three outlet glaciers (Nioghalvfjerdsfjorden (79N), Zachariae Isstrøm (ZI) and Storstrømmen Glacier (SG)), and the offshore bathymetry and the position of its margin reconstructed for the Last Glacial Maximum (LGM) (dotted black line) [Credit: Ilaria Tabone]. https://blogs.egu.eu/divisions/cr/2019/11/08/did-you-know-about-the-fluctuating-past-of-north-east-greenland/

A grönlandi jégtakaró, hasonlóan a nyugat-antarktiszi jégtakaróhoz (WAIS) már 1,5 fokos felmelegedésnél veszélybe kerülhet, [amint arról nemrég írtunk](https://qubit.hu/2022/09/19/kuszobon-a-klimakatasztrofa-de-meg-mindig-meg-lehet-allitani). Annak kockázata, hogy a jégtakarók nagy területeinek, évezredek alatt lezajló összeomlásához vezető éghajlati fordulópontokat átlépjük, efölött minden tized fokkal, és az eltelt évtizedek számával nő. Egy 2020-as [kutatás](https://tc.copernicus.org/articles/14/4299/2020/) azt találta, hogy a grönlandi jégtakaró veszteségei 2-2,5 fokos felmelegedésen túl lényegében már visszafordíthatatlanok lehetnek.

A jégtakaró belsejében kezdődő NEGIS jégár két, tengerbe érő gleccserben végződik, a Nioghalvfjerdsfjord és a Zachariae Isstrøm gleccserekben. A hatalmas jégár 1,1 méternyi tengerszint emelkedésnek megfelelő jeget tárol, és az alatt található domborzat a sziget belseje felé lejt, ezért a nyugat-antarktiszi jégtakaróhoz hasonlóan ki van téve a [tengeri jégtakarókat érintő instabilitás jelenségének](https://qubit.hu/2022/08/10/kiderult-milyen-sors-var-a-fold-legnagyobb-jegtakarojara-ha-nem-mersekeljuk-a-felmelegedest#:~:text=A%20probl%C3%A9m%C3%A1t%20s%C3%BAlyosb%C3%ADtja,%C3%A9s%20destabiliz%C3%A1ci%C3%B3j%C3%A1hoz%20vezethet.). Ez egy ponton túl, a jégárat alátámasztó jég elvesztésével annak megállíthatatlan olvadásához vezethet.

Az elmúlt 20 évben egyre több jeget veszített a grönlandi jégtakaró a felszíni olvadás és a jég tengerbe történő leválása miatt, írják a kutatók új tanulmányukban, viszont az nem egyértelmű, hogy az olvadás a jövőben felgyorsul-e és ha igen, mennyire. A várható jégveszteség egyik kiemelt okozója pont a kutatók által vizsgált jégár, ami összesen 1,1 méternyi tengerszint emelkedéshez elegendő jeget tárol egy közel 600 kilométer hosszú és 30-50 kilométer széles fő ágában. Az elmúlt években úgy tűnt, hogy a NEGIS jelentősen felgyorsult, legalábbis a parthoz közelebbi területeken.

## Hogyan vizsgálták a jégárat?

Ahhoz, hogy a kutatók kiderítsék, mennyivel fogja a tengerszintet megemelni a NEGIS olvadása, meg kellett érteniük, hogyan viselkedik az az aljzat, amin a jégár fekszik, és ez hogyan hat a jégtömeg mozgására. Ehhez a tengerparti területektől távol, több mint 100 kilométerre található területeken megmérték a jég folyási sebességét, és feltárták, hogy mennyire kezdett a jég elvékonyodni.

A kutatóknak az információ egy részét három, a jégáron elhelyezett, precíz globális helyzetmeghatározó rendszerrel (GNSS) szerelt állomás szolgáltatta. Ezek 90-190 kilométerre találhatók a gleccserek tengeri végződésétől, és méréseiket 2016-2019 között rögzítették. Mind a három állomás a jégár sebességének felgyorsulását (2,7-4,9 méter/év2) jelezte a mérési időszakban, ami a kutatók szerint azt jelzi, hogy a NEGIS felgyorsulása már több mint 190 kilométerrel a partoktól is jelentkezik.

Az állomások adataival kalibrálták az európai űrügynökség Sentinel-1 műholdjának méréseit, ami így pontosan elárulta nekik a teljes jégár sebességének változását. Ez is azt mutatta, hogy a felgyorsulás már a parttól 200 kilométerre is jelentkezett 2016 és 2022 között. A jelenséget a kutatók szerint a Zachariae Isstrøm gleccser elejének visszahúzódása indíthatta el, majd a jégself 2012-es összeomlása felgyorsíthatta. Ez a teljes jégár vastagságára is hatással volt.

Az európai űrügynökség másik földmegfigyelő műholdjával, a CryoSat-2-vel gyűjtött lézeres magasságmérésen alapuló adatok azt mutatták, hogy a Zachariae Isstrøm gleccser legeleje több mint 30 métert vékonyodott 2011 és 2021 között, és teljes alsóbb régiója 8-35 méternyit. A NEGIS 100-200 kilométerre a partvonaltól 2-3 métert vékonyodott ugyan ebben az időszakban, és az olvadás jelei már 250 kilométerre a jégtakaró belsejében is jelentkeznek. Ez azt mutatja a szakemberek szerint, hogy a jégtakaró szárazföld belseje felé eső és tengerhez közeli részei jelentősen kihatnak egymásra.

Ezután azt vizsgálták, hogy melyik, a jégár aljzatának viselkedését leíró modell passzol legjobban a megfigyelésekhez. Arra jutottak, hogy közel plasztikus súrlódási törvények írják le legjobban a viselkedését, ami radikálisan más olvadási előrejelzéshez vezet, mint a jégár mozgását korábban leíró súrlódási modellek. Ezt először jégtakarók viselkedésének leírására használt modellekkel, majd olyan klímamodellekkel kombinálták, amik különböző üvegházhatású gáz kibocsátási forgatkönyvek (RCP4.5 és RCP8.5) esetén jelzik előre az éghajlat alakulását.

A jelenlegi kibocsátás [folytatódásával](https://qubit.hu/2022/10/27/iea-az-orosz-ukran-haboru-az-energiapiaci-atrendezodest-mar-nem-problemakent-hanem-megoldaskent-lattatja) nagyjából az RCP4,5 vág egybe, ami hozzávetőleg 2,6 fok körüli [felmegedéshez vezetne](https://qubit.hu/2022/09/19/kuszobon-a-klimakatasztrofa-de-meg-mindig-meg-lehet-allitani) 2100-ig, míg a rendkívül magas kibocsátással számoló RCP8,5 [forgatókönyv](https://qubit.hu/2022/09/25/a-szen-dioxid-kibocsatas-csokkentese-nem-csodaszer-a-klimavaltozas-ellen-de-egeto-szukseg-van-ra) egyre [kevésbé](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2017124117) tűnik [reálisnak](https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/abcdd2/meta). A kutatók azt nem vizsgálták, mi történne, ha a nettó zéró kibocsátási [vállalások teljesítésével](https://qubit.hu/2022/09/25/a-szen-dioxid-kibocsatas-csokkentese-nem-csodaszer-a-klimavaltozas-ellen-de-egeto-szukseg-van-ra) 2 fok alatt tartanánk a [felmelegedést](https://www.nature.com/articles/s41586-022-04553-z), nagyjából az RCP2,6 útvonalnak megfelelően.

Kiderült, hogy 2050-ig tovább gyorsul, és egyre szélesebb területeket érint majd a NEGIS elvékonyodása, és 2050-2100 között ez csak fokozódni fog, és egyre inkább a jégtakaró belső területeit is érinti majd. Eredményeik azt mutatják, hogy RCP4,5 esetén a NEGIS 13,5 milliméterrel emelheti meg 2100-ig a tengerszintet, ami 6,7-szeres a hasonló klímamodellel, de eltérő aljzati súrlódási modellel végzett korábbi becslésnek. RCP8,5 esetén az olvadás a 15,5 milliméteres tengerszint emelést is elérhetné a század végéig, ami 8-szorosa a korábbi, szintén régebbi súrlódási modellt alkalmazó számításnak.

A kutatók úgy vélik, hogy a jég sebességének és magasságának apróbb változásinak mérése segít meghatározni, hogy milyen jövőbeli olvadást előrejelző modellek reálisabbak és segíthetnek csökkenteni az előrejelzések bizonytalanságát. Ez a tapasztalat szerintük a nyugat-antarktiszi Thwaites- és Pine Island- gleccsereknél is jól jöhet, amiknek példátlan olvadásával [legutóbb júniusban foglalkoztunk](https://qubit.hu/2022/06/23/evezredeken-at-tarto-stabilitas-utan-peldatlan-mertekben-kezdtek-olvadni-a-legfontosabb-nyugat-antarktiszi-gleccserek).

Eredményeik arra figyelmeztetnek, hogy a jégtakarók belseje fele terjedő olvadás figyelembevétele növeli a grönlandi és antarktiszi jégtakaró olvadásából várható tengerszint emelkedést.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2022/10/11/david-attenborough-uj-sorozatban-mutatja-be-a-fold-jeges-elovilagait-addig-nezd-meg-amig-van-mit-nezni

https://qubit.hu/2022/09/19/kuszobon-a-klimakatasztrofa-de-meg-mindig-meg-lehet-allitani

https://qubit.hu/2022/08/10/kiderult-milyen-sors-var-a-fold-legnagyobb-jegtakarojara-ha-nem-mersekeljuk-a-felmelegedest