# Géntechnológiai vita az ELTE-n

## 

A kezdés előtt pár perccel már nem lehetett elférni az "Eljön a dizájner bébik kora?" címmel meghírdetett géntechnológiai vita helyszínéül szolgáló aulában, az ELTE Lágymányosi Campusának déli tömbjében. A rendezvény kezdése technikai okokból 20 percet csúszott.

a kezdés technikai okokból 25 percet csúszott... heavy metal bevezető, kovács mihály, boxmeccses bevonuló, közönség taps

A kinti borús időt ellensúlyozó sárgás lámpafényben az esemény moderátora, Kovács Mihály, az ELTE TTK Biokémiai Tanszékének vezetője elkezdte bemutatni a vitában résztvevő két kutatót. A nagyjából egy órás, az ELTE TTK Biológiai Intézete által az oxfordi vita mintájára [szervezett eseményen](https://www.facebook.com/events/877471566772087) köztük érdemi vita tudott kialakulni arról, hogy képesek leszünk-e valaha megtervezni utódainkat, és elfogadható-e ez egyáltalán.

Málnási Csizmadia András: biokémikus, az ELTE TTK Biokémiai Tanszék egyetemi tanára, a Motorpharma Kft. és az amerikai Motric Bio. Co. biotech cégek alapítója amellett érvelt, hogy "".

Varga Máté: genetikus, az ELTE TTK Genetikai Tanszék egyetemi docense, a University College of London tudományos munkatársa és a Qubit rendszeres szerzője ezzel szemben "".

szavazas a vita elott telefonnal

## Mit értünk az alatt, hogy "designer-bébi"?

Nem csak, hogy lesz designer bébi, hanem bizonyos szinten mindig is létezett ez a koncepció. Az ember tökéletességének fokozására törekvés már egy nagyon régi gondolat, ami [az elmúlt](https://en.wikipedia.org/wiki/Eugenics) 100 évben sajnos sok [tragédiához vezetett](https://ihpi.umich.edu/news/forced-sterilization-policies-us-targeted-minorities-and-those-disabilities-and-lasted-21st) - kezdte érvelését Málnási-Csizmadia. Az először 1978-ban sikeresen alkalmazott in-vitro megtermékenyítésből (IVF) mára 15-20 milliárdos üzlet lett az USA-ban, azzal együtt is, hogy szerinte 15 ezerből 2 így születő gyermeknek lehet genetikai problémája, ami kétszeres kockázat növekedést jelent a természetes megtermékenyítéshez képest. 

Ma egyetlen sejtből a teljes emberi genomot meg tudjuk határozni, és ez az információ megadja az elméleti alapot az embriók közötti szelektálásra is. Végül a magát szerinte a történelembe beíró [Ho Csian-kuj kínai kutató példáját hozta fel](https://qubit.hu/2022/06/08/a-szintetikus-biologia-koraban-elunk-de-a-mesterseges-elet-letrehozasa-meg-mindig-csak-alom), aki Kínában három év börtönbüntetésre ítéltek, miután három gyermek genomjában örökölhető változtatásokat eszközölt a [CRISPR gén- és genomszerkesztési technológia](https://qubit.hu/2022/06/08/a-szintetikus-biologia-koraban-elunk-de-a-mesterseges-elet-letrehozasa-meg-mindig-csak-alom) segítségével.

Ha már vannak, az egész vita okafogyott? - tette fel a kérdést Varga, aki szerint fontos, hogy precízen kezeljük ezeket a szavakat és ne a társadalomban meghonosult értelmük szerint. A kutató a banán példáját hozta fel, ahol a nemesítés jelentős és bonyolult genetikai változásokat okozott, de ennek ellenére azt senki nem tekinti genetikailag módosított élőlénynek (GMO). Az in-vitro megtermékenyítésre rátérve hangsúlyozta, mindig is magas volt a társadalmi elfogadottsága, és ma is az. Ehhez képest, mint mondta, a kevezőnek vélt tulajdonságok kiválasztására, és ilyen okokból az embriók szelekciójára vagy genomjuk manipulálására irányuló elképzeléseket a társadalom borzasztóan elutasítja világszerte, így Magyarországon is. 

Varga szerint ez a hozzáállás nem is fog megváltozni, és ha lesz is egy-két eset, nem várható, hogy társadalmilag elfogadott lesz, mert a genetikai tudásunk bizonyosságától még nagyon messze állunk. Málnási-Csizmadia erre azzal reagált, hogy a kínai CRISPR bébik bejelentését először internetes kommentekben lelkesedéssel fogadták, és ez a sajtóvisszhang miatt fordulhatott meg, amit Varga azzal hárított el, hogy mindenkit lebeszélne arról, hogy ilyen kommentmezőket olvasson.

## Biotechnológia eszközeivel felszámoljuk-e az örökletes betegségeket?

A kérdésre Varga empatikus igennel válaszolt, mert erre már most is számos példát látunk. Ilyen az örökletes [Tay-Sachs](https://en.wikipedia.org/wiki/Tay%E2%80%93Sachs_disease) betegség is, ami az idegsejtek fokozatos elpusztulásával jár korai gyermekkorban. Ez az 1970-es években még jelentősen gyakoribb volt az amerikai askenázi zsidó közösségben, de genetikai szűrővizsgálatoknak és genetikai tanácsadásnak hála sikerült minimalizálni az előfordulását. A genetikus szerint ezekből, az egy gén elromlása által okozott betegségekből nagyon sok van, ami csak az Európai Unióban akár 30 millió embert érinthet. Nagyon sokukra nincs is semmilyen kezelés, ha pedig igen, akkor a beavatkozások ára nagyon költséges.

Ezeknek a betegségeknek a kezelése el fog jutni odáig, hogy az már embriókban megtörténik, mondta Málnási-Csizmadia. A jelenlegi géntechnológiai eszközök, mint a CRISPR azonban általában mozaikos kísérleti embriókat hoznak létre, azaz a kutatók által eszközölt változtatások csak a sejtek egy részében jelennek meg. Létezik már módszer ennek kiküszöbölésére, de a biokémikus szerint van itt egy sokkal alapvetőbb kérdés is. Az általában genetikai eredetű, szívizmot érintő [cardiomiopátia](https://en.wikipedia.org/wiki/Cardiomyopathy) megbetegedéshez nagyjából 400 különböző mutációt kötöttek eddig. De ha ezek, az izomösszehúzódásért felelős miozin II motorfehérjében megjelenő változások mind károsak lennének, vetette fel, akkor valószínűleg az evolúció során kiszelektálódnak. Az, hogy ez nem történt meg, annak is köszönhető, hogy a szívizomban dolgozó miozin II fehérje megtalálható vázizmokat alkotó harántcsíkolt izomokban is. Így lehetséges, hogy egy mutáció, ami a vázizmok működését javítja, a szívizomnál ellentétes hatással jár.

Varga szerint pont azért nem lesz szükség a CRISPR-hez hasonló beavatkozásokra, mert már meg van az eszköztárunk a genetikai szűrővizsgálatokkal és tanácsadással, és sok sesetben elegendőnek tűnik a betegségek visszaszorítására. Az már látszik, hogy nem a CRISPR lesz az a technológia, ami megoldja embrionális korban a betegségeknek a kezelését, mondta Málnási-Csizmadia, hanem 
Vargával egyetértésben úgy látja, a genetikai információn alapuló előrejelzések segíthetnek majd ebben a jelenleginél is jobban.

## Rutinszerűen fogunk-e designolni gyermeki genomokat?

https://qubit.hu/2022/10/12/megfejtettek-a-testmagassag-genetikai-hatteret

Varga: Nem. ((Miért nem? Grafikonon egyetem befejezése mennyire függ attól, h milyen társadalmi státuszba születik - társadalom segíthet. Másik része az ábrának, h nem feltétlen a családi jövedelem a meghatározó, hanem genetikai index, kisebb valószínűséggel végzik el az egyetemet, mások nagyobb valószínűséggel. Akarom-e maximalizálni, h a gyerekem elvégezze a felsőoktatást? Miért vezet félre ez a gondolkodás.)) Poligénikus indexek, normál eloszlás - testmagasság. Sok génnek, sok allélja, testmagasság kialakulása 12 ezer gén, GWAS vizsgálat. Vesszük a nagyon magas embereket, hol vannak azok a genetikai változások, amik csak nagyon magasokban, alacsonyakban vannak jelen. Összeadjuk, poligénikus index jön létre, általában jól működnek, de nem tud garantálni minden esetet (genetikai háttér egy részét magyarázza csak a magasság poligénikus index). Családokon belül nem olyan egyértelmű, h ki lesz a legmagasabb gyerek. Átlagos IVF - 5 emberió, kiszámítani poligénikus index, 2 szülőből nincs nagy variáció, 2,5 cm-t lehet nyerni, megéri ezt csinálni? A poligénikus indexnek beugratója, hogy nem mindig független a társadalmi háttértől, nagyon gyakran azt kell megvizsgálni, h a társadalmi háttér, poligénikus indexek eltolódása hogyan alakulhatott ki. 1893-ban genetikai tesztet végzek, akkor az a genetikai index Y kromoszómához kötődött volna, etc.

Málnási: Nagyon egyetértek ezekben, de a társadalmat nem ezek a kérdések fogják meggyőzni, más folyamatok, amik ezeket a veszélyeket nem veszik figyelembe. MyOM - IVF cég, egyik legnagyobb amerikában, 10 éves kutatás eredményeit reklámozzák most, 1 sejtből amit az embrióból kivesznek, a teljes genomját meg tudják határozni, de a lényeg, hogy nagyon pontosak, mindkét szülőtől is vesznek mintát, 3 szekvenciából egy szuperpontos seq-et raknak össze. Szekvenálás a világtörténelem leggyorsabban fejlődő technológiai területe. 20 éve 300 milliárd dollár, most 300 dollár. 1 milliomodjára csökkent a költsége. Mik ennek a veszélyei? IVF veszélyeiről beszéltem. 2) Egy nőből mindössze 5-6 petesejtet lehet egyszerre leszedni, de összesen 400 darab van, nem végtelen számút lehet leszedni. 5 sejtből lehet szelektálni. Izraeli munkacsoport modell: 5-ből szelektálok, akkor magasságot 2,5 cm-rel tudjuk változtatni, (IQ-t 2,5 ponttal). Ezek az embriók nagyon hasonlók egymásra. Type I diabéteszt 70 százalékkal csökkenteni lehet egy cég reklámaj szerint, de ez 5 embrióból Málnási szerint nem biztos, hogy fog menni. Poligénes betegségekre score +-, kiválaszthatod, hogy "melyik a jobb" (súlyos társadalmi probléma, miért?). Mi a pozitív? 80 évig dobog a szívem, vagy 20 évesem megnyerem az olimpiát? CRISPR nagyon nagy remények, 10-12 éve jött ki, valószínűleg családtervezésre nem lesz alkalmas, nincs még a közelünkben sem olyan technika, amivel közvetlenül a genomba tudnánk beavatkozni. Designer bébihez ma technológiailag legközelebb a genom predikcióval állunk legközelebb, aminek a szekv teremtette meg az alapját, meg a computing/AI.

Varga: ezek a cégek léteznek, csak minek, lehet h van egy szűk réteg, akinek lehet igénye ilyen típusú jóslásra, de Varga szerint ezeknek a valódi predikciós értéke alacsony és sztochasztikus. Predikcióknak sokkal nagyobb a tévedése, mit a hozzájuk rendelt érték. Nem is tudjuk, hogy mire szűrünk sokszor - polimorfizmusok, okoznak valamit, de nem biztos, hogy ezek az okok. Meg van a veszélye a tradeoffoknak, Málnási is felvetette ezt a szívnél. Metabolikus betegségnek erős hatása kognitív funkciókra, korai diagnosztika esetén genetikai beavatkozás nélkül. Genomi adatbázisok nem reprezentatívak a Föld lakosságára, predikciók szűk társadalmi csoportokra érvényesek (európaiak).

Málnási: "Én nem hiszek a tudományban, mert szerintem ez nem hit kérdése. A tudomány arról szól, hogy dolgokat felfedezzünk, nem hogy higyjünk benne." Az emberek szeretnek "hinni" a tudományban, erre jól lehet játszani. Ha hisztek a tudományban, a társadalom véleménye Málnási szerint megváltoztatható. Sok példa, hogy a társadalom véleménye alapvető dolgokban drasztikusan megváltozott. Ha a tech szűk elitnek érhető el ez, genetikai megváltoztatások, ha elérhetők lesznek, az emberi fajt kettészedhetik. Aki csinálja a tudományt, az tudja köventi, hogy "ne árts", sajnos a mai trendeket hiúság, progresszió, profit hajtja Málnási szerint. Társadalmi felelőssége a kutatóknak.

A közönségszavazás szerint a vitát Varga nyerte. Az ELTE TTK Biológiai Intézete által szervezett vita a korábbi Élő Adás előadássorozatnak, ahol kutatók egy órás előadásokban beszéltek témájukról, a teljes újragondolásaként született, és nem lenne baj, ha nem az utolsó ilyen alkalom lenne.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2022/06/08/a-szintetikus-biologia-koraban-elunk-de-a-mesterseges-elet-letrehozasa-meg-mindig-csak-alom

https://qubit.hu/2022/10/12/megfejtettek-a-testmagassag-genetikai-hatteret