# Embargó Szerda 17:00 - Kiderült, hogy az utolsó jégkorszak óta nő az óceánok felszíni hőmérséklete

## Az új kutatás ellentmond korábbi eredményeknek, amelyek 6 ezer évvel ezelőttől az ipari forradalomig lehülő tendenciát találtak. Ezzel pedig megoldódhat a múltbeli éghajlat és a klímamodellek közti látszólagos ellentmondás. A globális felmelegedésnek köszönhetően pedig az elmúlt 125 ezer év legmelegebb éghajlata várhat ránk a következő években.

Az óceánok felszíni hőmérséklete szinte folyamatosan nőtt az [utolsó jégkorszak](https://qubit.hu/2020/10/10/tobb-mint-3-fokos-globalis-felmelegedessel-kell-szamolni-az-evszazad-vegeig) vége óta eltelt 12 ezer évben, egy új kutatás szerint. Az áttörő eredmények ellentmondanak annak, amit eddig a 11700 éve kezdődő és máig tartó holocén éghajlati változásairól tudtunk és feloldhatják a klímamodellek és az emberi civilizáció létezését lefedő időszak éghajlata közti ellentmondást.

Eddig az volt az uralkodó álláspont, hogy egy 10 ezertől 6 ezer évvel ezelőttig tartó, [holocén hőmérsékleti maximum](https://en.wikipedia.org/wiki/Holocene_climatic_optimum) után, a globális hőmérséklet egészen az ipari forradalomig csökkenni kezdett. Ezt a lehűlést azonban a klímamodellek nem tudták reprodukálni, azok ehelyett folyamatos felmelegedést jeleztek a jégkorszak végétől kezdődően.

Egy 2018-as [kutatás](https://www.nature.com/articles/nature25464) már valószínűsítette, hogy a rejtély megoldása az lehet, hogy a holocén időszak hőmérsékletének korábbi rekonstrukciói nem az éves átlaghőmérsékletet, hanem egyes évszakok - például a nyári hónapok - hosszútávú hőmérsékleti trendjeit jelezték. Samantha Bova és kollégái ezt most a hőmérsékleti rekonstrukciók korrigálásával úgy tűnik, igazolták is. Az eredményeiket tartalmazó [tanulmány](https://www.nature.com/articles/s41586-020-03155-x) ma délután kerül publikálásra a Nature tudományos folyóiratban.

A szakemberek egy új módszertant fejlesztettek ki az évszakos eltérések korrigálására, amivel sikerült rekonstruálniuk az óceán- és tengerfelszínek egykori éves középhőmérsékletének, így pedig a globális átlaghőmérsékletnek az alakulását. Kutatásukat két jégkorszakok közti, úgynevezett interglaciális időszak, a mostani holocén, valamint az utolsó jégkorszakot megelőző, 128-115 ezer évvel ezelőtti [Eemianra](https://en.wikipedia.org/wiki/Eemian) fókuszálták. Mindkét periódusban a klímamodellek a hőmérséklet egyenletes növekedését mutatják, melyek eddig ellentétben álltak a rekonstruált hőmérsékleti viszonyokkal.

Az áttörő kutatás arra utal, hogy a globális átlaghőmérsékletet tekintve nem létezett az eddig feltételezett hőmérsékleti maximum, sem a holocén, sem az Eemian első felében. Ehelyett azok lényegében évszakos évszakos hőmérsékleti változások lenyomatainak tekinthetők. Ebből következik az is, hogy a mai globális átlaghőmérséklet az elmúlt 12 ezer évben az eddigi legmelegebb és megközelíti az Eemian hőmérsékleti viszonyait. Az is kiderült, hogy az utolsó jégkorszakot követő felmelegedést 12 ezertől 6500 évvel ezelőttig a visszahúzódó jégtakarók, később az ipari forradalomig pedig az üvegházhatású gázok szintjének enyhe növekedése magyarázza.

Egy különálló, a Nature-ben publikált véleménycikkben Jennifer Hertzberg oceanográfus komoly előrelépésnek nevezte a kutatást, amely segíthet más korszakok hőmérsékleti adatsorait is korrigálni, ezzel pontosabb képet adva az [elmúlt évmilliók éghajlati változásairól](https://qubit.hu/2020/10/10/tobb-mint-3-fokos-globalis-felmelegedessel-kell-szamolni-az-evszazad-vegeig). Hozzátette azt is, hogy a jelenlegi rekonstrukció rendelkezik bizonyos limitációkkal, például csak az északi és déli, 40-edik szélességi fok közti területeket fedi le és a korrigált adatsorok csak két mérési módszeren alapulnak.

## Az évszakos változások korrigálása tárja fel a globális éves középhőmérséklet valódi változásait

Amint [arról egy korábbi cikkünkben](https://qubit.hu/2020/10/10/tobb-mint-3-fokos-globalis-felmelegedessel-kell-szamolni-az-evszazad-vegeig) részletesen írtunk, a bolygónk egykori hőmérsékletét és éghajlatát viszonylag nagy pontossággal lehet, időben precízen elhelyezett, geokémiai mérések alapján rekonstruálni, akár több mint 66 millió évre visszamenőleg. Ezek a kalibrált mérések legtöbbször az óceánok és tengerek felszíni hőmérsékletét adják vissza (SST, sea surface temperature), amelyek viszont érzékenyek [egyes évszakokat érintő](https://www.nature.com/articles/nature25464) trendekre.

Az új kutatás ezeket a hőmérsékleti adatsorokat korrigálja az évszakos eltérések meghatározásával, megadva az óceánok és tengerek felszínének évi középhőmérsékletét (MASST, mean annual sea surface temperature), amelyből következtetni lehet a globális átlaghőmérséklet alakulására is. A korrekciót részben a jelenlegi előtti interglaciális időszak, az [Eemian](https://en.wikipedia.org/wiki/Eemian) vizsgálata tett lehetővé. Az Eemian során ugyanis a Földre érkező [napsugárzás](https://en.wikipedia.org/wiki/Solar_irradiance) évszakos változásai adott szélességeken lényegesebbek voltak, mint más, az éghajlatot befolyásoló hatások, ezért könnyebb az azonosításuk is az adatokban.

Miután az Eemian interglaciális periódusnál megállapították, hogy a torzítás mely évszakot érinti és annak hozzávetőleg mekkora lehet a mértéke, ezt alapként használták az óceánok és tengerek felszíni hőmérsékletét tartalmazó adatsorok korrigálására. A módszertant először egy Pápua Új-Guineához közeli tengeri mintavételi helyszín adatsorán próbálták ki, megkapva a területen az óceán felszínének évi középhőmérsékletét 300 ezer évre visszamenőleg. Ez pedig megegyezett az ugyanerre a régióra készített klímamodell által kiadott értékekkel, igazolva a korrigálási technika működését.

## A mostani globális átlaghőmérséklet az előző interglaciális időszakét érheti el és magasabb, mint bármikor az elmúlt 12 ezer évben

A kutatók ezután a módszert kiterjesztették az Eemian és holocén (előző és jelenlegi) interglaciális időszakok majdnem globális hőmérsékleti rekonstrukcióira, egészen pontosan két adatsorra. A két adatsor a likacsosházú egysejtűek vázának kémiai összetétele (Mg/Ca aránya), valamint a mészmoszatok közé tartozó egysejtűek által termelt lipidmolekulák [alapján adja meg](https://qubit.hu/2020/10/10/tobb-mint-3-fokos-globalis-felmelegedessel-kell-szamolni-az-evszazad-vegeig) az óceánok és tengerek felszínének egykori hőmérsékletét.

Kiderült, hogy az adatsorok többségét tényleg évszakos trendek torzítják, amelyeket azonban az új módszer segítségével korrigálni lehet. A kutatók így meg tudták állapítani, hogyan változhatott a globális átlaghőmérséklet a jelenlegi holocén és az Eemian során. Ez alapján az utolsó jégkorszak 11700 évvel [ezelőtti végét](https://qubit.hu/2020/10/10/tobb-mint-3-fokos-globalis-felmelegedessel-kell-szamolni-az-evszazad-vegeig) gyors felmelegedés követi, egészen 8 ezer évvel ezelőttig. Ezután a hőmérsékleti trend egy ideig stagnál, majd 6 ezer évvel ezelőttől az ipari forradalomig enyhe emelkedést mutat. Mindez elsősorban az északi 40-edik és déli 40-edik szélességi fok közt igaz, mert a korrigált adatsorok ezt a régiót fedik le.

Ezzel a közel globális, évi átlaghőmérsékleti adatokból eltűnik a holocén hőmérsékleti maximum, amely a kutatók szerint kizárólag az északi félteke nyári évszakjának hőmérsékleti trendjeit adja vissza. A korrigált hőmérsékleti rekonstrukció elég jól egyezik a holocént leíró klímamodellekkel is, feloldva a cikk elején részletezett rejtélyt. Azt is sikerült megállapítaniuk, milyen tényezők hajtották a holocén időszak éghajlati változásait. Arra jutottak, hogy a hőmérséklet növekedését 12000-6500 évvel ezelőtti időszakban a visszaszoruló jégtakarók, míg 6500 évvel ezelőttől az ipari forradalomig az üvegházhatású gázok szintjének növekedése magyarázza. Utóbbi mértékét a 6500 éves periódus alatt 0.25 (+- 0.21) fokban határozták meg, amely eltörpül az ember által okozott globális felmelegedés közel [1 fokos értékéhez](https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/sites/2/2019/05/SR15_FAQ_Low_Res.pdf) képest (az ipari forradalom előtti átlaghoz viszonyítva).

Ha a kutatók módszertanát és konklúzióját elfogadja a tudományos közösség, nem csak a jelenlegi holocén, hanem az Eeemian 125 ezer évvel ezelőtti éghajlatára is másként kell innentől tekintenünk. Az nem vitás, hogy az időszakot a mainál kisebb jégtakarók és magasabb tengerszint jellemezte, az új eredmények tükrében azonban nem 1.5 fokkal, hanem inkább csak 0.62 (+- 0.6) fokkal lehetett melegebb az ipari forradalom előtti átlaghoz képest, legalábbis ami a trópusok környékét illeti. Így a számos eltérése ellenére az Eemian hőmérsékleti viszonyai egyes szélességeken és területeken [nem a jövőt](https://qubit.hu/2020/10/10/tobb-mint-3-fokos-globalis-felmelegedessel-kell-szamolni-az-evszazad-vegeig), hanem elképzelhető, hogy már a jelen állapotait tükrözik.