# Sejtek molekuláris újraprogramozásával sikeresen helyreállították egerek látását

Kutatóknak most először sikerült egerek szemében lévő idegsejteket fiatalabb állapotukba visszaállítani és ezzel helyrehozni az állatok látását.

Az öregedés egyik lehetséges folyamatára [fényt derítő tanulmány](https://www.nature.com/articles/s41586-020-2975-4) a Nature tudományos folyóiratban jelenik meg ma délután. A kutatómunka idővel elvezethet öregedéssel összefüggő idegrendszeri megbetegedéseket, mint például a [glaukómát](https://en.wikipedia.org/wiki/Glaucoma) (zöldhályog) kezelő terápiákhoz.

Az öregedés folyamata során állatoknál szervek és szövetek funkcionális hanyatlására kerül sor, amelynek sejt-és-molekuláris szintű mozgatórugói pontosan még nem tisztázottak. Az öregedés egyik kiváltó oka valószínűleg az úgynevezett epigenetikus mechanizmusok, melyek a DNS-szekvencián kívül tárolnak a gének kifejeződését és aktivitását befolyásoló genetikai információt, molekuláris megváltozásában (epigenetikus zaj) keresendő.

Ebben molekuláris szinten több fontos folyamat játszik szerepet, köztük a DNS-metiláció, mellyel a szakemberek kutatásukban foglalkoztak. A DNS-metiláció során metil csoportok (-CH3) kerülnek enzimek segítségével a citozin (és kisebb részben) adenin DNS-bázisokra. A folyamat kulcsfontosságú szerepet játszik a gének kifejeződésének és a gerincesek egyedfejlődésének szabályozásában. Összességében tehát az öregedés egyik kiváltója az idővel elsősorban (de nem minden esetben) degradálódó epigenetikus információ lehet, ami miatt felborul a gének kifejeződésének mintázata, végül sejtek, majd szövetek hibás működéséhez és regenerációs képességük elvesztéséhez vezetve.

David Sinclair és kollégái, köztük a neves genetikus, [George M. Church](http://arep.med.harvard.edu/gmc/), kutatásuk során arra voltak kíváncsiak, hogy ez a többségében degradálódott információ visszaállítható-e idősebb egyedekben, javítva vagy helyreállítva a szövetek funkcióját, különös tekintettel a központi idegrendszerre. Ehhez egy, a szemben található idegsejttel, a [retinális ganglionsejttel](https://en.wikipedia.org/wiki/Retinal_ganglion_cell) foglalkoztak. Ezek [köztes](https://en.wikipedia.org/wiki/Bipolar_cell_of_the_retina) [sejteken](https://en.wikipedia.org/wiki/Retina_amacrine_cell) keresztül, a [fotoreceptorokból](https://en.wikipedia.org/wiki/Photoreceptor_cell) érkező vizuális információt továbbítják hosszú nyúlványaik, azaz axonjaik segítségével az agyba, a [látóidegen keresztül](https://en.wikipedia.org/wiki/Optic_nerve). Ezek az axonok csak korai fejlődési szakaszban képesek regenerálódni, később már nem. A retinális ganglionsejtek axonjainak, így a látóidegnek a károsodása a glaukóma (zöldhályog) egyik fő jellemzője.

Kísérleteik bizonyították, hogy kifejlett egerekben, melyek látóidege károsodott ezek a sejtek molekulárisan átprogramozhatók fiatalabb állapotba, úgynevezett transzkripciós faktorok segítségével. Ezek olyan fehérjék, melyek DNS, hírvívő RNS-é (mRNS) való átírását szabályozzák, egy meghatározott DNS-szakaszhoz való kapcsolódásukkal. A szakemberek három ilyen, a Nobel-díjas őssejt-kutatóról, [Shinya Yamanaka](https://en.wikipedia.org/wiki/Yamanaka_factors)-ról elnevezett OSK transzkripciós faktort, az OCT4-et, az SOX2-t és a KLF4-et fejeztek ki ártalmatlan adenovírus-vektorok segítségével az állatokban. Adataik alapján az OSK faktorok 10-18 hónapon át tartó kifejezése nem járt negatív következménnyel az állatok egészségére, nem növelte a tumorok keletkezésének gyakoriságát és a sejtjeik nem vesztették el saját, specializált tulajdonságaikat.

Az OSK faktorok kifejeződése visszaállította a fiatal egyedekre jellemző DNS-metilációs mintázatot a ganglionsejtekben, ami miatt a sejtek képesek voltak az axonok regenerációjára - néhány közüllük a látóideig szinte teljes hosszában regenerálódott. Ugyan ezzel a mószerrel jelentős látásjavulást értek el a glaukómát modellező egerekben, amely a szakemberek szerint a legelső példája látás részleges helyreállításának, glaukómás-sérülést követően. Idősebb, 12 hónapos egerek esetén, 12 hónapnyi természetes látás-romlást sikerült visszafordítani, azonban 18 hónapos egereknél nem figyeltek meg hasonló hatást.

A Nature-nek a kutatási eredményről véleménycikket író Andrew Huberman neurobiológus leszögezte, hogy bár ezeknek a transzkripciós faktoroknak a hatása nem világos emberek esetén, nagy valószínűséggel alkalmasak lehetnek idegsejtek helyreállítására különböző fajok esetén. Ezt támasztja alá az is, hogy a David Sinclair és kollégái által emberi idegsejtekben végzett *in vitro*, OSK-kifejezéssel járó kísérletek után a sejtek szintén axon regeneráció jeleit mutatták.

A kutatók eredményei arra adnak bizonyítékot, hogy az OSK transzkripciós faktorok kifejezése képes biztonságos módon a központi-idegrendszeri idegsejtek epigenetikus mintázatának állatokban való helyreállítására. A szakemberek szerint a faktorok lényegében visszaállítják a fiatal sejtekre jellemző epigenetikus és gén-kifejeződési mintázatot, ami miatt ezek a sejtek funkcionálisan ismét fiatalnak tekinthetők. Azt is fontos ugyanakkor leszögezni, hogy a DNS-metiláció közel sem az egyetlen lényeges epigenetikus jelzés (marker), amely részt vehet az öregedés folyamatában és annak esetleges visszafordításában.

A kutatómunka talán leglényegesebb implikációja az, hogy epigenetikus újraprogramozással, akár génterápián keresztül, elméletileg lehetséges lenne öregedéshez köthető károsodások regenerálása és szövetek funkcióinak visszaállítása emberekben is. Másodsorban, úgy tűnik, hogy a sejtek, legalábbis emlősök esetén, képesek különböző molekuláris genetikai mechanizmusok segítségével eltárolni a korai állapotukat leképező epigenetikai információt, egyfajta biztonsági mentésként.