# Több száz marsrengést figyelt meg és egy geológiailag aktív régiót talált a Marson az InSight

## A szonda célja a Mars belső aktivitásának és szerkezetének vizsgálata, amely segíthet a kőzetbolygók, így a Föld kialakulásának megértésében is.

2018 novemberében ért Marsot az amerikai űrügynökség, a NASA [legújabb marsszondája](https://qubit.hu/2018/11/26/ma-este-landol-a-marson-a-nasa-urszondaja-az-insight), az InSight. A korábbi leszállóegységekkel ellentétben ennek a feladata nem a felszín, hanem a bolygó belsejének vizsgálata, innovatív, részben európai fejlesztésű műszerei segítségével. A szonda szeizmográfja segítségével eddig [több száz marsrengést](https://www.jpl.nasa.gov/news/news.php?feature=7605) (a földrengés marsi megfelelőjét) figyelt meg - jóval többet, mint amennyire a szakemberek számítottak. Az eddigi legerősebb rengések egy [Cerberus Fossae](https://en.wikipedia.org/wiki/Cerberus_Fossae) nevű, geológiailag aktív régióból származnak, nem túl messze a szonda leszállóhelyétől.

Múlt héten az InSight-on dolgozó kutatók [öt új tanulmányt közöltek](https://www.nature.com/collections/iiiifgehfc) a Nature Geoscience tudományos folyóiratban, melyek a marsrengésekről, a bolygó belső szerkezetéről és a légköri folyamatokról 2019. szeptember 30-áig kiértékelt adatokat ismertetik. Egy hatodik, a Nature Communications folyóiratban [megjelent tanulmány](https://www.nature.com/articles/s41467-020-14679-1) a szonda leszállóhelyének geológiájáról számol be. A tavaly szeptemberig összegyűjtött adatok lehetővé tették a kutatóknak a Mars átlagos szeizmikus aktivitásának becslését, valamint a kéreg felső részének szerkezeti vizsgálatát. Az InSight más műszereinek adatai pedig légköri porördögökről és furcsa mágneses változásokról árulkodnak.

Az InSight küldetésének céljairól [ebben a korábbi cikkünkben](https://qubit.hu/2018/11/26/ma-este-landol-a-marson-a-nasa-urszondaja-az-insight) írtunk részletesen, az első marsrengések [érzékeléséről pedig itt](https://qubit.hu/2019/03/09/az-insight-uzeni-a-marsrol-95-fok-van-es-nagyon-fuj-a-szel)  számoltunk be. Az InSight hibátlanul működik 2018 végi landolása óta, az egyik fő műszerének telepítésével azonban elakadtak a szakemberek. Ez a szenzorokkal felszerelt, [HP3 mérőszonda](https://qubit.hu/2018/11/26/ma-este-landol-a-marson-a-nasa-urszondaja-az-insight) 5 méter mélységbe fúrta volna be magát a marsi talajba, hogy meghatározza a bolygó belső hőmérsékletét és annak mélységgel összefüggő változását. Azonban a marsi talajba ereszkedés kezdete után néhány tíz centiméter után elakadt és egyelőre többszöri [próbálkozás ellenére](https://qubit.hu/2019/10/08/megszolaltatta-a-marsot-es-kulonos-magneses-jelensegeket-eszlelt-a-bolygon-az-insight) sem sikerült lejebb juttatni. A mérnökök azonban nem adják fel, a következő hetekben a szonda robotkarja segítségével megpróbálják a talajba benyomni a "vakondot", amitől azt remélik, hogy elegendő lesz a szonda további lefele haladásához.

Az InSight addig is tovább folytatja a marsrengések megfigyelését és egyéb méréseit, melyek segítenek feltárni Mars belső szerkezetét. Mindez a szakembereknek segíteni fog még jobban megérteni, hogyan jöttek létre a Naprendszer hajnalán a kőzetbolygók, így a Föld is. 

## Több száz marsrengés eddig

A szonda 2018 novemberében az [Elysium Planitia](https://en.wikipedia.org/wiki/Elysium_Planitia) régió nyugati részén, egy 3.7-2.5 milliárd éves vulkáni síkságon szállt le. A területet azért választották a kutatók, mert az elvégzendő mérésekre alkalmas régiót és biztonságos leszállóhelyet biztosított az űrszonda számára. A síkságtól északra magasodnak az [Elysium](https://en.wikipedia.org/wiki/Elysium_(volcanic_province)) vulkáni tartomány ősi tűzhányói, 1600 kilométerre keletre pedig a [Cerberus Fossae](https://en.wikipedia.org/wiki/Cerberus_Fossae) tektonikus-vulkanikus rendszer található, amely törésvonalakat, víz által kivájt áradási csatornákat és helyenként csak néhány millió éves lávafolyásokat tartalmaz. Az Insight maga egy 25 méter átmérőjű, sekély kráterben fekszik, melyet "Homestead hollow"-nak ("tanya üreg") neveztek el a kutatók.

A szakemberek arra számítottak, hogy az InSight évente minimum 15 rengést érzékel majd. Ehhez képest a szeizmográf telepítése óta eltelt kicsit több mint egy évben a műszer már 450 szeizmikus jelet talált, melyek nagy többsége valódi marsrengés lehet. 2019 végére a szonda átlagosan napi két rengést észlelt, melyek azonban kissé gyengébbek a vártnál. Az eddigi legerősebb egy 4.0 magnitudójú marsrengés volt, amely azonban nem elegendően nagy ahhoz, hogy a belőle származó szeizmikus hullámok lejussanak a bolygó belső köpenyébe és információkat továbbítsanak erről a régióról az InSight detektora számára.

A most a Nature Geoscience-ben [közzétett tanulmányok](https://www.nature.com/collections/iiiifgehfc) az InSight által tavaly szeptember 30-áig végzett megfigyeléseket ismertetik. Addig a pontig a szeizmográf 174 szeizmikus forrásból származó eseményt rögzített, melyek közül 20 rengés volt 3-4 magnitudó közötti. Az észlelések a szakemberek szerint tektonikus eredettel vágnak egybe, a rengések száma pedig egy szeizmikusan méréskelten aktív bolygóra utal. Meteorit becsapódások okozta szeizmikus eseményt eddig még nem sikerült megfigyelni. 

Összességében úgy tűnik, hogy a magnitudó 3 körüli rengések gyakorisága globális szinten nézve hasonló a földi kőzetlemezeken belüli földrengések számához. Ugyanakkor az is látszik már, hogy kevesebb a nagyobb rengés - 4 magnitudó feletti erősségüt még egyszer se érzékelt a szonda. A mérések emellett arra utalnak, hogy a Mars kérge a földinél jobban szórja a rengéshullámokat.

A szeizmikus mérések és keringőegységek megfigyeléseit összevetve a kutatók [fel tudták vázolni](http://nature.com/articles/s41561-020-0536-y), hogy milyen rétegek találhatók az InSight alatt. A szonda egy becsapódások és szél eróziós hatása által létrehozott porból és homokból álló üledékrétegen fekszik. Ez alatt, 3-5 méter mélyen az ősi lávafolyások által hátrahagyott kőzetréteg található. A kéreg a leszállóhely közelében 8-11 kilométeres mélységig, erősen töredezett, bazaltos kőzetekből áll. Az a tény, hogy a rengéshullámok csillapodása nagyjából háromszor erősebb a marsi kéregben, mint a Hold-kéregben arra uta utal, hogy a marsi kéreg kis mennyiségű [illékony anyagot](https://en.wikipedia.org/wiki/Volatiles) (nitrogén, víz, szén-dioxid, ammónia, metán, stb.) tartalmaz.

## Máig tartó tektonikus vagy vulkáni aktivitás jelei?

A tavaly szeptemberig feldolgozott szeizmikus jelek közül 150 magas-frekvenciájú és kis magnitudójú volt, amelyek keletkezési mélységét és pontos erősségét még nem tudták megállapítani a szakemberek. 24 rengés főleg mély frekvenciás komponensekkel rendelkezett és ugyan azokat a hatványtörvényeket követte, mint a földrengések vagy holdrengések. Ezekhez így többnyire sikerült a szondától távoli, tektonikus eredetet rendelni. A 24-ből 13 rengés helyét és magnitudóját pedig [relatíve pontosan meg tudták állapítani](https://www.nature.com/articles/s41561-020-0539-8), amiből kiderült, hogy legalább kettő középpontja ezek közül a Cerberus Fossae régióban helyezkedett el.

Bár a Marson nincsenek kőzetlemezek, mint a Földön, még mindig vannak a Cerberus Fossae-hez hasonló geológiailag aktív régiói. A Cerberus Fossae geológiai szinten nemrég, néhány millió éve létrejött lávafolyásait rengések szabdalták és alakították tovább, amely ezeket a legfiatalabb tektonikus egységekké teszi a Marson. Így a szakemberek számára nem jelent meglepetést, hogy pont ebben a régióban észlelnek rengéseket - főleg, hogy a NASA Mars Reconaissance Orbiter keringőegységének megfigyelései potenciálisan rengések miatt meginduló kőcsuszamlásokat azonosítottak itt.

## Porördögök és mágneses anomáliák

Ahogy [korábbi cikkünkben kifejtettük](https://qubit.hu/2019/03/09/az-insight-uzeni-a-marsrol-95-fok-van-es-nagyon-fuj-a-szel), az InSight időjárási állomása folyamatosan figyeli a szélsebességet, szélirányt és a légnyomás változását. Ezek a mérések elengedhetetlenek a szeizmográf adatainak kiértékeléséhez, de tudományos szempontból, önmagukban is érdekesek.

A szenzorok eddig több ezer elhaladó forgószelet érzékeltek, melyek porördögökké fejlődhetnek, ha a felszínről port vesznek fel. Úgy tűnik, hogy ezen a területen jóval több forgószél van, mint korábbi szondák leszállóhelyein. Bár az InSight kameráinak még nem sikerült egy porördögöt se elkapnia, a szeizmográf adatai megerősítik jelenlétüket. A kutatók szerint a jelenség nemhogy megzavarja, hanem még segíthet is a felszín alatti régió szeizmikus vizsgálatában.

A legtöbb meglepetés talán a mágneses mérések kapcsán érte a kutatókat. Az InSight az első marsi leszállóegység, amely egy mágneses terek érzékelésére képes magnetométert szállított a felszínre magával. Ennek adatai arra utalnak, hogy a lávasíkságon tízszer erősebb a mágneses tér, mint azt az egykori [Mars Global Surveyor](https://en.wikipedia.org/wiki/Mars_Global_Surveyor) és a jelenleg is a Mars körül dolgozó [MAVEN](https://en.wikipedia.org/wiki/MAVEN) bolygó körüli pályáról végzett mérései alapján várták volna a kutatók. A szakemberek szerint az InSight által megfigyelt mágnesesség egybevág azzal a hipotézissel, hogy legalább 3.9 milliárd évvel ezelőttig a Mars is rendelkezett a földihez hasonló globális mágneses teret létrehozó mágneses dinamóval.

Fontos ugyanakkor, hogy az InSight által megfigyelt "maradék" mágneses tér nem állandó, hanem napszakos változásokat mutat és éjfél körül pulzál is. Ezeket a kutatók jelenlegi feltételezése  szerint a Mars légkörének és a napszélnek a kölcsönhatásai okozzzák.

## A lényeg még csak ezután jön

Az InSight a bolygó mélyebb rétegeit két módon tudja tanulmányozni. Egyrészt a szakemberek a kéreg alatti szerkezetet felfedő erősebb, 4.5 magnitudó feletti rengésekre várnak. Emellett azonban a szonda rendelkezik még egy megoldással, hogy feltárja a bolygó legmélyének titkait. Az InSight két rádiókommunikációs egységét fel tudják a kutatók használni arra, hogy a Mars forgás közbeni enyhe ingását tanulmányozzák. Ennek mértéke elárulja majd a szakembereknek, hogy a bolygó magja szilárd vagy folyékony-e. Egy szilárd mag kisebb ingást eredményezne, mint egy folyékony.

Az InSight, a Jupiter belső szerkezetét vizsgáló Juno, valamint a Kuiper-övben az Arrokoth bolygókezdeményt meglátogató New Horizons a maguk módján mind a Naprendszerünk és a bolygók kialakulásának és változásának megértéséhez visz közelebb.