# Észak-Amerikában alakultak ki a kajmánok

52 millió éves, különlegesen jól megőrződött fosszíliák vizsgálata segítségével egy magyar kutató és kollégái átírták a kajmánok korai evolúciójának történetét.

A [kajmánok](https://en.wikipedia.org/wiki/Caiman) (Caimaninae) az [aligátorfélék](https://en.wikipedia.org/wiki/Alligatoridae) közé tartozó, viszonylag kisebb méretű krokodilok, melyek ma Közép- és Dél-Amerika mocsaraiban, tavaiban és folyóiban élnek. A kajmánok többnyire éjszaka aktívak és főként halakkal táplálkoznak.

Eddig a kajmánok kialakulásának helyét és idejét, valamint elterjedésük történetét sok bizonytalanság övezete. Most, a Thübingeni Egyetem Őslénytani tanszékén dolgozó [Dr. Rabi Márton](https://uni-tuebingen.de/fakultaeten/mathematisch-naturwissenschaftliche-fakultaet/fachbereiche/geowissenschaften/arbeitsgruppen/palaeobiologie/forschungsbereich/biogeologie/arbeitsgruppe/people-in-biogeology/dr-marton-rabi/#c970884) és Jules Walter, valamint szerzőtársaik munkájának köszönhetően lényegesen tisztább lett a kép.

A kutatók számára az áttörését a mai Wyoming állam területén, a [Green River](https://en.wikipedia.org/wiki/Green_River_Formation) eocén-időszaki formációból származó két, teljes egészében megőrződött, korai kajmánok közé tartozó állat fosszíliájának vizsgálata hozta el. Az [eredményeiket ismertető tanulmány](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/08912963.2021.1938563?needAccess=true) a Historical Biology, őslénytannal foglalkozó szakfolyóiratban jelent meg augusztus 19-én.

"A kajmánok evolúciós története felhívja a figyelmet arra, hogy a földrajzi elterjedés folyamata kulcsfontosságú a fajok változatosságának létrejötte és a környezeti változások átvészelése érdekében. Ma, az emberi tevékenység révén elvesző élőhelyek egymástól elszigetelt populációkat hoznak létre, amelyek nem tudnak területükön kívülre terjedni, amikor a klímaváltozás erre kényszerítené őket.

- értékelte a kutatás tágabb jelentőségét Dr. Rabi Márton.

A már korábban leírt *Tsoabichi greenriverensis* faj két, 52 millió éves leletének alapos tanulmányozása és más kajmán fosszíliákkal való összevetése arra vezette Dr. Rabi Mártont és kollégáit, hogy a kajmánok Észak-Amerikában alakulhattak ki, a [Kréta-végi kihalást](https://qubit.hu/2021/03/12/ed-egy-kraterben-felfedezett-iridium-bizonyitja-hogy-kisbolygo-becsapodasa-okozta-a-dinoszauruszokat-elsopro-nagy-kihalast) megelőzően. A korai kajmánok ezután valószínűleg két, egymástól időben távoli, délre való elterjedés során jutottak el a mai élőhelyüket adó Közép- és Dél-Amerikába a kutatók szerint.

"Kajmán fosszíliák ebből az időből rendkívül ritkák, különösen Észak-Amerikából, ahonnan a csoport származik. A T. greenriverensis fajnak is csak pár példányát ismertük korábban, ezek a csontvázak a tudomány számára ismeretlenek voltak és fontos, olyan anatómiai bélyegeket őriztek meg, amiket a korábban publikált példányok nem."

- világított meg a T. greenriverensis fosszíliák fontosságát a Qubitnek Dr. Rabi Márton.

A kutatók a két fosszília alapján új, kajmánokra jellemző alaktani bélyegeket tudtak leírni, illetve korábban megállapítottakat igazolni. Ezután az élőlények evolúciós rokonsági kapcsolatainak feltárását lehetővé tevő filogenetikai vizsgálatot hajtottak végre. Ezt ma élő állatok esetén genetikai információjuk, kihaltak esetén a fosszíliák alaktani bélyegeinek statisztikai, algoritmusok segítségével való összehasonlítása teszi lehetővé.

Mint megállapították, a 1,5-2 méteres hosszúságával a mai fajokra hasonlító *T. greenriverensis* a kajmánok (Caimaninae) korai képviselői közé tartozik, de nem különösebben áll közeli rokonságban a ma élő képviselőikkel, melyek a kajmánok úgynevezett "crown-group"-jába tartoznak. A modern evolúciós rendszertanban ezzel a kifejezéssel írják le a ma élő fajokat, azok legutolsó közös ősét és minden köztük lévő fajt magában foglaló csoportot. Klasszikus példa erre a madarak (Aves) amely "crown group"-ként csak a ma élő madarakat, a Kréta-időszak végén élt legutolsó közös ősüket és a köztes fajokat tartalmazza, kizárva más, a madarakkal közeli rokon, többségében röpképes tollas theropoda dinoszauruszt, amik a tágabb [Avialae](https://en.wikipedia.org/wiki/Avialae) csoport részei.

Filogenetikai vizsgálatukkal arra jutottak, hogy a kajmánok (Caimaninae) több tíz millió évvel később alakultak ki, mint azt korábbi eredmények valószínűsítik. Más aligátorféléktől való elválásukra vélhetően a 66 millió évvel ezelőtti, a Chicxulub-kisbolygó becsapódása [által okozott](https://qubit.hu/2020/01/24/a-foldbe-csapodo-kisbolygo-vegzett-a-dinoszauruszokkal-66-millio-evvel-ezelott) Kréta-Paleogén (K-Pg) kihalást közvetlenül megelőzően került sor. A kihalás a kutatók szerint lényegesen kevésbé érinthette az édesvizi krokodilféléket, mint más állatcsoportokat és úgy tűnik, hogy a kajmánok utána kezdtek Dél-Amerika irányába elterjedni. Ekkoriban Észak- és Dél-Amerikát szigetek láncolata kötötte össze, köztük sekély tengerrel, lehetővé téve az egyébként édesvizi állatok fokozatos délre vándorlását.

A kutatók ezen, K-Pg kihalást követő elterjedés mellett egy jóval későbbit is valószínűsítenek. Ez valamikor a 66-tól 23 millió évvel ezelőttig tartó [paleogén-időszak](https://en.wikipedia.org/wiki/Paleogene) későbbi részében következett be. Elképzelhető, hogy ez szintén déli irányba zajlott le, de ennek megerősítéséhez további adatokra lesz szükség. Annyi biztosnak tűnik, hogy a mai kajmánok elődei, a "crown group" Dél-Amerikában alakult ki, majd innen terjedtek el, szintén több szakaszban Közép-Amerikába, Észak-Amerikába azonban már édesvizi utak hiányában nem tudtak visszakerülni.

"A második diszperzió irányát tekintve csak spekulálni tudom, hogy ha egyszer megtörtént északról délre, akkor talán később is megismétlődhetett. A kérdést tovább nehezíti, hogy nem tudjuk mikor volt a második vándorlás."

- válaszolta Dr. Rabi Márton a Qubit második vándorlás irányát érintő kérdésére. Az alternatív forgatókönyv egy délről északra való visszavándorlás lenne, amely a T. greenriverensis kialakulását alapozta meg.

Mint Dr. Rabi Márton a Qubitnek elmondta, jövőbeli kutatási terveik arra fókuszálnak majd, hogy pontosítsák, időben mikor váltak el egymástól a kajmánok különböző evolúciós ágai. Ez a szakember szerint elengedhetetlen a csoport pontos földrajzi elterjedésének rekonstruálásához, illetve ahhoz, hogy megértsük, milyen geológiai, éghajlati hatások befolyásolták azt.