# Egyre fokozódó kockázatot jelentenek a járványok Kemenesi Gábor szerint, de környezettudatos gondolkodással és a tudomány segítségével felléphetünk ellenük

## Kemenesi Gábor virológus a Budapest Science Meetup múlt heti rendezvényén arról beszélt, hol és hogyan születhet meg a következő világméretű járvány, miként segítik ezt elő olyan emberi hatások, mint az erdőírtás, vagy a városiasodás és mit tehet a tudomány ebben a helyzetben.

A Budapest Science Meetup októberi online rendezvényének Kemenesi Gábor virológus volt az egyik vendége, aki előadásában arra kereste a választ, hol és hogyan születhet meg a következő világméretű járvány és milyen intő jelekre kellene az emberiségnek figyelnie.

A Pécsi Tudományegyetem kutatója nem jóslatokat szeretett volna tenni, hanem több tudományterületről származó információk és trendek alapján előrejelezni lehetséges kockázatokat. Erről volt szó 2016 márciusi, [szintén a Science Meetupon tartott előadásában](https://www.youtube.com/watch?v=31_ob-_5VG8&ab_channel=BpScienceMeetup), amikor a denevér koronavírusok által jelentett veszélyre hívta fel a figyelmet.

"A jelekre kell mindig figyelni, a koronavírusnál is már bőven meg voltak a jelek" - utalt Kemenesi arra, hogy közel 30 ezer koronavírus van a természetben, melyek potenciálisan átkerülhetnek állatokról emberekre. Erre példaként egy, még 2018-ban közölt, [Shi Zengli](https://en.wikipedia.org/wiki/Shi_Zhengli) kínai virológus vezetésével [végzett vizsgálatot hozott](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6178078/). Ennek során a kutatók 
Kína Jünnan tartományában élő embereknél denevér-koronavírusokkal való korábbi fertőzésre utaló antitesteket találtak. Kemenesi úgy véli, ez nagyon jól mutatja azt, hogy ezek a vírusok folyamatosan feszegetik a határaikat és azt is, hogy az emberiség ennek miként ad teret.

A virológus ezután a hálózatos gondolkodás fontosságát hangsúlyozta és elmondta, az emberi aktivitás radikális hatással van a bolygóra és különböző ökoszisztémákra, ami néhány év vagy évtized alatt a helyi környezet teljes megváltozásával járhat. Ez szerinte a fertőző betegségek kockázatára is nagy hatással van, amelyre [példaként egy olyan kutatást hozott](https://www.nature.com/articles/s41598-018-25344-5), ami a fakitermelés néhány százalékos növekedését egy adott területen a maláriás megbetegedések 50 százalékos emelkedéséhez kapcsolta.

Az erdők kivágása és a fakitermelés következményei mellett a városiasodás globális szintű, egyre nagyobb térnyerésének fontosságát is hangsúlyozta a járványok szempontjából. A virológus szerint a nagy népsűrűségű, zsúfolt, rossz higéniás és lakhatási körülményekkel rendelkező városi területek könnyen megágyazhatnak a fertőző betegségek terjedésének. Kemenesi erre a nyugat-afrikai Ebola vírus járványt említette példaként, ahol Sierra Leone fővárosában, Freetownban a rossz városi körülmények elősegítették az Ebola terjedését. Egy másik jelenségre is utalt, amikor több dél-amerikai városban egy, az országba behurcolt szúnyogfaj megfelelő élőhelyet talált városi környezetben, ezzel lényegében városiasítva a sárgaláz vírusát.

Kemenesi úgy látja, szembe kell nézni azzal, hogy számtalan vírus van a természetben, amelyek egy része emberekre is veszélyes lehet és amiket sok különböző vírusgazda faj képes hordozni. Ezzel párhuzamosan pedig egyre több háziállat és ember él a bolygón, akik növekvő kockázatnak vannak kitéve. A szakember két emlős csoporton, a denevéreken és rágcsálókon keresztül mutatta be azt, az ezen állatok által hordozott kórokozók földrajzilag eltérő rizikót jelentenek. Mint elmondta, a denevérek inkább Dél-Kelet Ázsiában, Dél-Amerikában és Közép-Amerikában jelentenek kockázatot, míg a rágcsálók akár Észak-Amerikában vagy Európában is. Viszont a kutató szerint ha az állatokról emberre átugró vírusos fertőzéseket nézzük meg térképre rakva, akkor ezekben Dél-Kelet-Ázsia, Közép- és Nyugat-Afrika, valamint Dél-Amerika számít lényegesenek. Ezek, mint hozzátette nem fix dolgok, hiszen az állatok vándorolnak, sokszor az emberi hatások, mint a klímaváltozás, vagy a környezet átalakításának következtében.

A virológus fontosnak tartotta hangsúlyozni, hogy minden vírus csoport különböző, ezért eltérő kockázatokat is hordoznak. Kemenesi úgy véli nekünk Európában, világjárványok szempontjából főként olyan vírusoktól kell tartanunk, amelyek hatékonyan képesek emberről emberre terjedni légúti úton és kevésbé olyanoktól, mint a rendkívül súlyos megbetegedést okozó [Nipah-vírus](https://en.wikipedia.org/wiki/Nipah_virus_infection) vagy az [Ebola-vírus](https://en.wikipedia.org/wiki/Zaire_ebolavirus), melyek nehezebben terjednek.

"Egy járvány indulásához nagyon kevés az, hogy megfogunk egy állatot." - utalt Kemenesi a jelenlegi koronavírus járvány kezdetét körüllengő összeesküvés elméletekre, hozzátéve, hogy "egy járvány indulása sokkal összetettebb folyamat, kell hozzá környezet, kell hozzá az ember, kell hozzá vírus, kell hozzá gazdaállat, megfelelő konstellációban kell hozzá nagyon sok dolog." A szakember úgy látja, egy vírusnak rengeteg lyukat kell átütnie ahhoz, egy összetett folyamat során, hogy emberről-emberre hatékonyan terjedni képes, globális járványhoz vezessen. Ugyanakkor arra is rávilágított, hogy a vírusokkal való találkozások növekvő száma miatt emelkedik a regionális vagy globális járványok kialakulásának az esélye.

A tudomány a virológus szerint több különböző módon készül a járványokra a kórokozók vizsgálata mellett, a kockázatok felmérésével, elemzésével és egyes betegségeket okozó vírusok közti prioritási listák felállításával. Talán a legnagyobb kihívást, mint elmondta, a WHO által "X kórokozónak" nevezett ismeretlen vírus jelentheti, amelyről azelőtt, hogy járványhoz vezet vagy semmit, vagy nagyon keveset tudunk. Ezzel szemben ellenpéldaként hozta fel a virológus a koronavírusokat, ahol az elmúlt másfél év vakcina és gyógyszerfejlesztéseinek több évtizedes alap- és alkalmazott kutatási előzményei voltak. Kemenesi elmondta azt is, hogy az "X kórokozó" kockázata nem légből kapott, hiszen több mint egy millió, jelenleg nem ismert, de emberi szempontból releváns vírus lehet a természetben. Emiatt kiemelt jelentőséget tulajdonít a felfedező kutatásoknak, amelyek segíthetnek ezek felderítésében és megértésében.

Kemenesi arra is ráirányította a figyelmet, a mostani járványhoz hasonló kockázatok mellett Európában és Magyarországon is kiemelt figyelmet kellene fordítani a vektorok, például szúnyogok által terjesztett betegségeknek. A kutató maga is részt vállal abban, a [Szúnyogmonitor](https://szunyogmonitor.hu/) kezdeményezésen keresztül, hogy a tudomány követni tudja az országba bejutó, invazív szúnyogfajokat, melyek idővel súlyos megbetegedést okozó kórokozókat is hozhatnak magukkal.

Előadásának végén Kemenesi elmondta, hogy a járványokat életre hívó hatások, mint az erdőírtás, a vadállat kereskedelem, az emberi térnyerés és a klímaváltozás nem szűnnek meg, sőt, egyes esetekben erősödnek is. Emellett azok a tényezők is fokozódnak, melyek a járványok terjedéséért felelősek, melyek közül a népesség növekedést, a városiasodást és a globális kapcsolatokat emelte ki a virológus. Azt is fontos szerinte megértenünk, hogy a jelenlegi járvány az előadásában ismertetett globális változásoknak a következménye, így a minket körülvevő környezetre jobb odafigyeléssel nem csak a klímaváltozás ellen, hanem a járványokkal szemben is fel tudunk lépni. A tudomány szerepét pedig abban látja, hogy a földrajzilag megfelelő helyeken szem előtt tartsa a kockázatos vírusokat, megismerje azok működését és ennek eredményeként ellenük előre vakcinákat, illetve gyógyszereket lehessen fejleszteni.