# Szerda 17:00 - Titokzatos rádiókitöréseket észleltek egy távoli galaxisból

## Majdnem 2 ezer gyors rádiókitörést figyeltek meg kutatók a kínai 500 méteres rádióteleszkóppal. Frey Sándor csillagász segít megérteni a közel 1,5 milliárd fényévre található galaxisból érkező jelek jelentőségét.

Közel 2000 gyors rádiókitörést észleltek egy távoli galaxisban található forrásból kínai kutatók. A megfigyelések két szerda délután megjelenő tanulmány alapján még érdekesebbé tehetik ezt a titokzatos kozmikus jelenséget.

A [gyors rádiókitörések](https://en.wikipedia.org/wiki/Fast_radio_burst) (FRB, fast radio burst) ezredmásodpercekig tartó, kozmikus forrásból érkező rádiójelek, amiket először 2007-ben észleltek. Ma már több száz FRB ismert, egy 2020-as, saját galaxisunkon belüli jelforrás vizsgálata pedig arra utalt, hogy a gyors rádiókitörések legalább egy része [magnetárokhoz](https://en.wikipedia.org/wiki/Magnetar) kötődhet. Ezek olyan kis méretű és nagyon sűrű csillagmaradványok, vagyis [neutroncsillagok](https://en.wikipedia.org/wiki/Neutron_star), amelyek mágneses tere rendkívül erős.

Kejia Lee, a Peking Egyetem kutatója és kollégái szerda délután a [Nature-ben közölték](https://www.nature.com/articles/s41586-022-05071-8) az 500 méteres átmérőjű kínai FAST rádióteleszkóppal végzett megfigyeléseiket. Ezek 1863 rádiókitörés észleléséről tanúskodnak az FRB20201124A kódjelű, ismétlődő FRB forrásból, ami egy tőlünk nagyjából 1,5 milliárd fényévre ([z = 0,098](https://en.wikipedia.org/wiki/Redshift)) található galaxisban helyezkedik el. A méréseket Fayin Wang, a Nanking Egyetem kutatója és kollégái egy szintén ma, a Nature Communications folyóiratban [megjelenő tanulmányukban](https://www.nature.com/articles/s41467-022-31923-y) egy különleges kettőscsillag rendszerrel magyarázták meg.

"Könnyen meglehet, hogy a gyors rádiókitörések nem csak egyféle asztrofizikai jelenségre vezethetők vissza, hiszen megfigyelt tulajdonságaik is különbözőek." - válaszolta Frey Sándor csillagász, a CSFK Konkoly Thege Miklós Csillagászati Intézet [tudományos főmunkatársa](https://konkoly.hu/staff/frey.shtml) a Qubit kérdésére, ami arra vonatkozott, hogy mennyire módosítják az új eredmények a gyors rádiókitörésekről alkotott képünket. Hozzátette, "gondoljunk csak az egyszeri és az ismétlődő kitörések közötti alapvető eltérésre. Az előbbieket akár valamilyen kataklizmikus jelenség, mint egy csillagrobbanás is okozhatja, amikor a forrásuk megsemmisül, és ilyenkor természetesen nem várhatjuk, hogy a jel onnan valaha is megismétlődik."

A kutató szerint "így a magnetárok sem tekinthetők végleges magyarázatnak, legfeljebb olyan jelölteknek, amelyek egyre ígéretesebbnek tűnnek. Az FRB-ket még nem túl régóta ismerjük, és csak az elmúlt néhány évben sikerült nagyobb számban, valós időben megfigyelni ilyeneket, némelyiküknek, leginkább az ismétlődőknek, pedig pontosan lokalizálni a helyzetét égen." A csillagász szerint "ez egy aktív kutatási terület és a tudomány még nem mondta ki a végső szót a jelenség okáról vagy okairól."

Frey úgy véli, "ebből a szempontból az új tanulmányok nagyon fontosak, mert olyan mozaikdarabokat ásnak elő, amelyeket mindenképpen be kell tudni illeszteni a majdani "nagy képbe". Egyetlen felfedezés azonban ritkán módosít gyökeresen a fennálló elképzeléseken. A Nature-ben megjelent cikk szerzői egyébként maguk is óvatosan fogalmaznak az utolsó mondatukban: végső soron egy magnetár sem elképzelhetetlen magyarázat az FRB 20201124A produkálta jelenségekre, csakhogy abban az esetben valamilyen különleges belső tulajdonságra vagy szokatlan környezeti körülményekre kell gondolni."

## Ez az eddigi egyik legaktívabb FRB

A Kejia Lee és munkatársai 500 méteres rádióteleszkópjukat összesen 91 órán át irányították az FRB felé, 2021 április 1. és 2021 június 11. között. Ezalatt 1103 fényes (azaz nagy jel/zaj arányú), és összesen 1863 kitörést figyeltek meg az irányából. A kitörések napi mennyisége lassú változást mutatott 6-46/órás gyakoriság közt, ami ezt az FRB-t a valaha megfigyelt egyik legaktívabbá teszi. Ez a kutatók szerint különleges helyi környezetet kell, hogy igényeljen, ha a rádiókitöréseket egy magnetár okozza.

Május végén aztán olyan dolog történt, amire nem számítottak a szakemberek. Az FRB aktivitása 74 óra leforgása alatt elkezdett mérséklődni, majd a megfigyelési időszak utolsó két hetében, ami alatt 9 órát figyelte a teleszkóp a forrást, egyetlen kitörést sem regisztráltak. A rádiókitörések általánosságban nagy arányú körkörös polarizációt mutattak, ellentétben a legtöbb korábban látott FRB-vel, vagy rádiótartományban sugárzó magnetárral. Ez ugyanakkor egybevág a kutatók szerint azzal, hogy a rádiójeleket egy mágneses tér kelti.

A kutatók 10-napos időskálán a mágneses tér erejére utaló úgynevezett [Faraday-rotációs mérték](http://www.science.uwaterloo.ca/~abroderi/index_files/Page748.htm) jelentős változását figyelték meg. Ennek szerintük két oka lehet: a mágneses tér konfigurációjának megváltozása, vagy a forrást körülvevő anyag sűrűségének változása. Lee-ék szerint az, hogy a rotációs mérték nem állandó időközönként változik, még nem zárja ki, hogy egy kettős rendszerről legyen szó. Május elején aztán megált a változás, és a rotációs mérték a megfigyelési periódus végéig már nem változott.

A rádiótávcsöves mérések mellett a kutatók látható fényben és közeli-infravörös tartományban vizsgálták az FRB-nek spirálkarjai között otthont adó galaxist, a hawaii-i 10 méteres Keck teleszkópokkal. Az [SDSS](https://en.wikipedia.org/wiki/Sloan_Digital_Sky_Survey) J050803-48+260338.0 koordinátajelű galaxis a megfigyelések szerint z=0,098-as vöröseltolódás értékkel rendelkezik, így közel 1-1,5 milliárd fényévre található tőlünk. A galaxis tömege fele annyi, csillagformálódási rátája viszont kétszerese a Tejútrendszerének, és ahhoz hasonlóan szerkezetileg egy küllős spirálgalaxis. A galaxis emellett gazdagabb fémekben, mint bármely korábbi gyors rádiókitörés forrásé.

"Ki nem zárja teljesen, legfeljebb valószínűtlenné teszi." - reagálta Frey a Qubit kérdésére, ami arra vonatkozott, hogy kizárják-e a jel tulajdonságai, vagy forrásának saját galaxisán belüli helyzete azt, hogy a megfigyelt jelenséget egy magnetár neutroncsillag okozza. A kutató hozzátette, "ennek oka, hogy a neutroncsillagok nagy tömegű, így rövid életű csillagok szupernóva-robbanása nyomán jönnek létre. A spirálgalaxisokban pedig a spirálkarok a hevesebb csillagkeletkezés jellemző helyszínei, nem pedig a karok közötti térség. Ettől persze még előfordulhat, hogy a spirálkaroktól távol is található egy-egy neutroncsillag." A csillagász szerint "nyilván sokkal okosabbak lennénk, ha nem egyetlen ilyen példányt ismernénk, hanem egy nagyobb minta statisztikai elemzésével dolgozhatnánk. Ami késik, nem múlik: idővel biztos lesz több hasonló felfedezés is."

## Egy különös kettős rendszer lehet a megoldás, de igazolása időbe telik majd

Fayin Wang és kollégái szerint az FRB helyi környezete miatt a fizikai természetének megértéséhez kulcsfontosságú nyom a rotációs mérték és a [diszperziós érték](https://www.aanda.org/articles/aa/full_html/2020/12/aa39517-20/aa39517-20.html) időben történő változása.

A méréseket a kutatók szerint egy különleges kettős rendszer magyarázhatja meg. Ennek egyik résztvevője egy [Be-típusú](http://astro.vaporia.com/start/bestar.html) csillag, amelyről a gyors forgása miatt rengeteg anyag válik le, ami egy csillagkörüli korongot (decretion disk) hoz létre. A modellben ekörül kering egy magnetár neutroncsillag, méghozzá úgy, hogy pályájának síkjához képest a csillag korongja ferdén helyezkedik el.

Wangék úgy vélik, hogy a rádiókitörések és a Be-típusú csillag korongja közti kölcsönhatás megmagyarázza a diszperzió változását, a mágneses tér erejének erőteljes ingadozását, és így a megfigyelt körkörös depolarizációt is. A szakemberek szerint ha ez a modell helyes, csak hosszabb távú megfigyelésekre lenne szükség ahhoz, hogy kiszámolható legyen a magnetár csillag keringési periódusa.

"A Nature Communications cikk szerzői arra tesznek kísérletet, hogy elegánsan "megmentsék" az FRB-ket a magnetárokhoz kötő, egyre inkább elfogadottá váló magyarázatot." - válaszolta Frey, Fayin Wangék kettős rendszeres hipotézisének realisztikusságát célzó kérdésünkre. A kutató szerint "ez a megoldás összecseng a másik cikk záró mondatával, hiszen ez épp egy szokatlan környezetben található magnetár lehetőségét veti fel. A számításaik alapján ez egy elképzelhető modellnek tűnik."

A csillagász úgy látja, hogy "de mint minden természettudományos elképzelésről, erről is a későbbi mérések mondják majd ki az ítéletet: lehet, hogy maradandónak bizonyul, lehet, hogy tévesnek. A szerzők mindenesetre javaslatot is tesznek arra, hogy a Be csillagok és a neutroncsillagok alkotta röntgenkettősök körében kellene célzottan FRB-ket keresni. Ha ez eredménnyel járna, az erős érv volna a modelljük mellett. Ilyenekből ugyanakkor nem sokat ismerünk, szóval jó időbe telhet, amíg ebben a kérdésben tisztábban látunk majd."

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2020/11/04/evtizedes-talanyra-derult-feny-magnetar-neutroncsillagok-okozhatjak-a-titokzatos-gyors-radiokitoreseket

https://qubit.hu/2020/06/09/rejtelyes-157-naponta-ismetlodo-radiokitoresek-erkeznek-a-fold-fele-egy-tavoli-galaxisbol

https://qubit.hu/2021/07/19/a-brutalis-gravitacioju-neutroncsillagokon-meg-a-hegycsucsok-is-kisebbek-egy-millimeternel