# Valószínűtlen egy nagy majomhimlő járvány, de érdemes gátolni a vírus terjedését

## A Qubitnek nyilatkozó Müller Viktor elméleti biológus, az ELTE TTK egyetemi docense szerint valószínűtlen, hogy a majomhimlő a közeljövőben nagy járványt okozna, mivel ahhoz nem csak a himlővírusok elleni védettségnek kellene csökkennie a lakosság körében, hanem a vírusnak is meg kellene változnia.

Az elmúlt hetekben közel 50 megerősített és 50 feltételezett megbetegedést okozott Európában, az Egyesült Államokban, Kanadában, és Ausztráliában a majomhimlő, egy Közép és Nyugat-Afrikán kívül ritka, emberek közt nehezen terjedő vírusos fertőzés.

Az először 1958-ban azonosított, [himlővírusokhoz](https://en.wikipedia.org/wiki/Poxviridae) tartozó kórokozó jelenlegi járványkitöréshez köthető, nyugat-afrikai változata influenzaszerű tünetekkel és jellegzetes kiütésekkel járó, viszonylag enyhe megbetegedést [okoz](https://www.nhs.uk/conditions/monkeypox/), amiből a legtöbben néhány hét alatt felgyógyulnak. A majomhimlő ellen hozzávetőlegesen 85 százalékos védelmet ad a globális vakcinációs kampánynak köszönhetően 1980-ra kipusztított [fekete himlő](https://www.cdc.gov/smallpox/index.html) elleni [védőoltás](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6532594/pdf/CD004913.pdf).

Múlt pénteken a brit kormány egészségügyi minisztere, Sajid Javid [bejelentette](https://www.bbc.com/news/health-61520228), hogy az Egyesült Királyság a jelenlegi készlete mellé további, a majomhimlő ellen is hatásos oltásokat rendel, illetve Spanyolország, ahol közel 30 majomhimlős esetet [azonosítottak](https://elpais.com/sociedad/2022-05-20/sanidad-confirma-23-nuevos-casos-de-viruela-del-mono-en-madrid.html?autoplay=1), már [jelezte](https://elpais.com/sociedad/2022-05-19/espana-prepara-la-compra-de-miles-de-vacunas-frente-a-la-viruela-tradicional-para-hacer-frente-al-brote-del-virus-del-mono.html), hogy több ezer dózisnyi oltás megvásárlására készül, amit a fertőzöttek kontaktjainak oltására lehetne felhasználni. Az Egyesült Álla

Müller Viktor elméleti biológus, az ELTE TTK egyetemi docense a mostani járványkitörés szokatlanságát és annak okait firtató kérdésünkre elmondta, hogy „úgy tűnik, valóban van emelkedő tendencia az emberi majomhimlős fertőzések előfordulásában, és ebbe illeszkedik ez a mostani esemény is, ami Afrikán kívül az eddigi legnagyobb feltárt terjedés”. A vírusos fertőzésekkel, járványok modellezésével, illetve az immunrendszer és a kórokozók evolúciójával foglalkozó szakember szerint azonban ebből „nem következik, hogy maga a vírus alkalmazkodna egyre jobban az emberhez”.

Müller úgy véli, a magyarázatot inkább abban kell keresni, hogy „mivel a feketehimlőt a hatékony vakcina széleskörű alkalmazásával a hetvenes években sikerült gyakorlatilag kiirtani, az általános oltást megszüntették (Magyarországon 1979-ben), így a népesség védettsége, nemcsak a fekete-, hanem a majomhimlő ellen is évről évre csökken, egyre kisebb azoknak az aránya, akik még megkapták a védőoltást. Könnyen lehet, hogy ez, és nem a vírus megváltozása áll az emberi terjedés erősödése mögött”.

A vírus DNS genomjának szekvenciáját május 20-án publikálták portugál kutatók https://virological.org/t/first-draft-genome-sequence-of-monkeypox-virus-associated-with-the-suspected-multi-country-outbreak-may-2022-confirmed-case-in-portugal/799

Az elméleti biológus a mostani járványkitörés jövőjének realisztikus forgatókönyveit érintő kérdésünkre így reagált: „Kell-e akkor aggódnunk? Igen is, meg nem is. Ahhoz, hogy a majomhimlő jelentős emberi járványt tudjon okozni, az immunitás csökkenésén túl valószínűleg a vírusban is nagyobb evolúciós változásra lenne szükség. Egy közeli nagy járvány valószínűségét emiatt nagyon kicsinek tartják a szakértők.” Müller azonban arra figyelmeztetett, hogy „a szórványos terjedés ellen is minden eszközzel fel kell lépni, mivel a terjedés és az evolúciós alkalmazkodás közötti kapcsolat kétirányú. Nemcsak a jobb alkalmazkodás segíti a terjedést, hanem minden egyes emberről emberre ugrás olyan »szelekciós esemény«, ami az emberhez jobban alkalmazkodott vírusváltozatok túlélésének, átadódásának kedvez. Ez így egy önerősítő kört alkothat, és az ilyen folyamatok nehezen jósolhatók”.

„Pánikra nincs ok, de arra igen, hogy mindent megtegyünk az emberi esetek felkutatására és elszigetelésére, hogy minél kisebb esélyt adjunk a vírusnak az alkalmazkodásra. A fejlett egészségüggyel rendelkező országokban ezzel nincs is gond, azt kell felismerni, hogy elemi érdekünk, hogy ezt az erőfeszítést a kevesebb eszközzel rendelkező afrikai országokban (ahol a majomhimlő elsősorban előfordul) is támogassuk.” – mondta el Müller, hozzátéve, hogy „az elmúlt két évben alaposan megtanulhattuk, hogy ha valahol kialakul egy hatékonyan terjedő kórokozó, akkor annak a terjedése nem áll meg a határokon”.

A mostani járványkitörés valószínűleg az Egyesült Királyságból indult ki egy Nigériából Angliába utazó index esetből. Ez 2003 óta, amikor az Egyesült Államokban 71 ember [fertőződött meg](https://en.wikipedia.org/wiki/Monkeypox#2018_United_Kingdom_cases) majomhimlővel, az első nagy esetszámú járványkitörés Afrikán kívül. Az első megbetegedéseket 1970-ben regisztrálták a Kongói Demokratikus Köztársaságban.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

