# Jeges ősi klímára utal a marsi folyóvölgyek vizsgálata - de ez nem feltétlenül rossz hír

## Kutatók 66 marsi folyóvölgy tanulmányozása után arra jutottak, sokukat gleccserek és nem folyók vagy áradások hozták létre. Mindennek komoly hatása lehet arra, mit gondolunk az egykori marsi környezetről.

A Mars felszínét számtalan, sokszor elképesztő méretű folyóvölgy szabadalja. Ezeket régóta tudományos érdeklődés övezi és a tudományos konszenzus alapján egy ősibb, a mainál az élet számára sokkal barátságossabb, nedvesebb környezet nyomait rejtik. Egy új kutatás alapján most azonban úgy tűnik, hogy a folyóvölgyek egy részét nem felszíni folyékony víz, vagy kolosszális áradások, hanem gleccserekhez köthető eróziós folyamatok alakították ki. Mindez arra utalhat, hogy a Mars egykori klímája hidegebb és jegesebb volt, mint eddig gondoltuk.

A szakemberek eredményeiket a Nature Geoscience tudományos folyóiratban [publikálták](https://www.nature.com/articles/s41561-020-0618-x) augusztus elején. A vizsgálataikhoz Mars körüli NASA keringőegységek megfigyeléseit, földi analógokkal való összehasonlítást és komplex statisztikai analízist használtak.

A Mars ősi, több mint 3.5 milliárd évvel ezelőtti klímája az egyik legvitatottabb kérdés a marskutatásban. A kutatók egy része a "meleg és nedves" (warm and wet) klíma hipotézist támogatja, melyet szerintük a felszínalaktani és a geológiai bizonyítékok egyértelműen alátámasztanak. A másik tábor a hideg és jeges (cold and icy) klíma hipotézist favorizálja, amelyet leginkább a klímamodellek előrejelzései támogatnak Ahogy azt a már a bolygó felé tartó Persevereance marsjáróról [közölt cikkünben írtuk](https://qubit.hu/2020/07/30/ma-delutan-utnak-indul-a-perseverance-ami-vegre-kideritheti-hogy-volt-e-valaha-elet-a-marson), a szonda egyik fő feladata ennek a vitának az eldöntése, akár a felszíni vizsgálatokkal, akár a később visszajutottatott kőzetminták segítségével.

Ha a kutatók új eredményei a gleccserekhez köthető folyóvölgy képződésről megerősítést nyernek és a Perseverance is egy jeges, évszakosan megjelenő folyékony vízzel borított ősi Marsra talál bizonyítékokat, akkor elmondhatjuk majd, hogy az egykori környezet valószínűleg nem kedvezett annyira az élet kialakulásának és hosszútávú fennmaradásának. Más szemszögből azonban ez azt jelentené, hogy csökken a látszólagos ellentmondás a klímamodellek és a geológiai megfigyelések által favorizált forgatókönyv között.

## 66 völgyrendszer betekintést enged az ősi Mars viszonyaiba

Amint a szakemberek a tanulmányukban írják, a Marson található völgyrendszerek többnyire nagyon régen, 3.9-3.5 milliárd éve keletkeztek, leginkább a déli félgömb magasabban fekvő területein találhatók meg és formájukat tekintve nagyon változatosak. Hangsúlyozzák hogy bár sokszor a földi folyóvölgyekkel hasonlítják őket össze, az alaktani változatosságuk arra utal, hogy több eltérő folyamat alakíthatta ki őket. Ezek, mint a kutatók részletezik, lehetnek felszíni víz, talajvíz, gleccser alatti vízfolyások, de akár gleccserek eróziós hatásai is.

A kutatók szerint a gleccserek alatti vízfolyások, mint a völgyrendszerek kialakításáért felelős folyamat azért is vonzó, mert egyezik a közel 3.7 milliárd évvel ezelőtti marsi klímát leíró legtöbb modell előrejelzéseivel. Ezek a klímamodellek egy legalábbis a déli felföldeken gleccserekkel borított korai Marsról [árulkodnak](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S001910351730310X), amelyen időszakos és évszakos olvadásos folyamatok következtében jelent meg nagyobb mennyiségű folyékony víz. Fontos, hogy ekkor a Nap fényessége a mainak nagyjából csak 70 százaléka volt, amely nehezen tette volna lehetővé stabil folyékony víz jelenlétét a Mars pályájának elhelyezkedését figyelembe véve.

A szakemberek által összeállított adatbázis 66 völgyrendszert és ezen belül 10276, ezeket alkotó völgyet tartalmaz. Ez közel hatoda a több mint 59 ezer eddig feltérképezett marsi völgynek. A kiválasztott formációk változatos keletkezési idejűek és lefedik a bolygó nagy részét. A vizsgálatukhoz hat morfológiai tényezőt választottak ki, melyek a kutatók szerint jól leképezik a völgyeket létrehozó lehetséges folyamatok nyomait. Az adataikat a [Mars Global Surveyor](https://en.wikipedia.org/wiki/Mars_Global_Surveyor) űrszonda domborzatot feltérképező lézeres magasságmérő és képérzékelő műszere szolgáltatta. A képérzékelő vízszintes felbontása 200 méter per pixel volt, a függőleges pedig 1-10 méter körüli, azaz a berendezés [ekkora pontossággal](http://gis.ess.washington.edu/grg/publications/pdfs/2008_Mars_SE_Mars_Orbiter_Laser_Altimeter_dataset.pdf) tudta meghatározni a marsi felszínének magasságát.

A kutatók az említett hat alaktani tényező átlagának segítségével olyan virtuális völgymodelleket hoztak létre, melyeket folyóvizek, gleccserek, forrásokból előtörő talajvíz és gleccserek alatti vízfolyások hoznak létre. Ez pedig lehetővé tette számukra, hogy megnézzék, melyik eróziós modell passzol legjobban az egyes marsi völgyrendszerekkel.

A kutatók ezután virtuális völgymodelleket hoztak létre az egyes eróziós folyamatokra, azaz a folyóvíz, gleccserek, forrásból elötörő talajvíz és gleccser alatti vízfolyások által formált völgytípusokra. Ezeket a modelleket az említett hat alaktani tényező átlagával definiálták, ami lehetővé tette számukra a valódi marsi völgyrendszerek alakjával és jellemzőivel való összehasonlítását.

## Több gleccserek alatti vízfolyás által kialakított völgyrendszer, mint folyóvölgy

A statisztikai modell segítségével arra jutottak, hogy a marsi völgyrendszerek a földinél kevésbé differenciáltak, azaz kevésbé különülnek el csoportokra a kialakulási módjuk szerint. Bár a völgyrendszerek többségénél sikerült ezt beazonosítani, a kutatók maguk is megjegyzik, hogy a folyók és gleccser alatti vízfolyások által okozott erózió elkülönítése részben szubjektív interpretációkon alapul.

A szakemberek a 66 völgyrendszerből tizennégy olyat találtak, főként az [Opportunity leszállóhelyéhez](https://qubit.hu/2019/02/14/bucsu-az-opportunitytol) közeli [Arabia Terra](https://en.wikipedia.org/wiki/Arabia_Terra) régióban, amelyet szinte biztosan folyékony, felszíni víz hozott létre, ezek többek közt a Samara, Warrego és Locras folyóvölgyek. Mint írják, ezek egyértelműen olyan, minimum időszakos körülmények között jöttek létre, amikor stabilan meg tudott maradni a folyékony víz a Mars felszínén. Emellett huszonkét, a Mars különböző pontjain elterülő olyan völgyrendszert azonosítottak, amelyek létrejöttét legjobban gleccserek alatti vízfolyások általi erózió magyarázza. Kilenc, viszonylag szélesebb csatornájú völgyrendszert legjobban gleccserek eróziós hatása ír le, melyek a kutatók szerint leginkább antarktiszi gleccservölgyekre hasonlítanak. A feltörő talajvíz általi kialakulás mindössze három völgyrendszerre illeszkedett, melyek az Olympus Mons-t magában foglaló [Tharsis vulkáni régiótól](https://en.wikipedia.org/wiki/Tharsis) nyugatra helyezkednek el.

Tizennyolc völgyrendszernél a szakemberek nem tudták beazonosítani, hogy milyen folyamat hozta őket létre. Erre egyrészt az lehet a magyarázat, hogy több különböző módon keletkeztek, esetleg részben vulkáni tevékenységhez köthetők, vagy egyszerűen a több milliárd év alatti erózió eltűntette azokat a nyomokat, ami alapján meg lehetne határozni, hogyan jöttek létre.

A tanulmány kétségkívül fő eredménye - amennyiben ez független megerősítést nyer - a gleccser alatti vízfolyások által kivájt völgyrendszerek azonosítása. A szakemberek több olyan, marsi folyóvölgyeknél megfigyelt alaktani tényezőt felsorolnak, amelyet szerintük legjobban ez a folyamat képes megmagyarázni. Mindemellett több olyan földi példát sorolnak fel, főleg a kanadai [Devon-szigetről](https://en.wikipedia.org/wiki/Devon_Island), melyek így keletkeztek és jellemzőikben hasonlítanak a huszonkét azonosított marsi völgyrendszerre.

## Óceánok helyett jégtakarók az ősi Marson

A kutatók végső érve a gleccser alatti vízfolyások völgyrendszerek kialakításában játszott döntő szerepe mellett klímatológiai faktorokban keresendő. A Mars déli felföldjén elhelyezkedő völgyrendszerek, nagyjából 3.7 milliárd éve egy jégtakaró határán helyezkedhettek el. Egyes helyeken ez a jégtakaró megolvadhatott, akár a gleccser alá lejutó felszíni olvadékvíz formájában, akár a gleccserek és kőzetek közti surlódás hatására. A kutatók szerint nem kizárt, hogy mai marsi körülmények között is képes gleccserek alatt olvadékvíz keletkezni, jelenleg is formálva a vörös bolygó felszínét.

A völgyrendszerek vizsgálata kulcsfontosságú ahhoz, hogy megértsük a korai Mars környezeti viszonyait. A szakemberek által ebben a tanulmányban végzett statisztikai vizsgálat pedig arra mutat, hogy gleccser alatti vízfolyások által létrehozott völgyrendszerek a folyók által formáltnál sokkal elterjedtebbek a Marson és támogatja kiterjedt jégtakarók jelenlétét a korai Mars felszínén. Mindez a szakemberek szerint segít összeegyeztetni a bolygó múltjáról meglévő geológiai ismereteinket a klímamodellek által valószínűsített "jeges Mars" modelljével.

Egy "jeges" ősi Mars, időszakos vagy évszakos melegebb periódusokkal az élet kialakulása és virágzása szempontjából nyilvánvalóan kevésbé kedvező környezet, ugyanakkor közel sem zárja ki annak lehetőségét. Ahogy azonban a cikk címében utaltam rá, az kifejezetten jó hírnek tűnik, hogy az ősi marsi környezetet helyesen leíró klímamodellek alapvetően helyesek lehetnek. Végső válaszokat ezzel kapcsolatban és így a nagy marskutatási vita lezárását talán a Jezero-kráter folyódeltáját 2021-től vizsgáló Perseverance marsjárótól és visszajuttatott kőzetmintáitól remélhetjük. Ez a tanulmány addig is egy újabb jó példa arra, hogy bár a bolygókutatás sokszor absztrakt dolognak tűnhet, a Mars vizsgálata egyben a Föld rendszereinek, így például klímájának jobb megértését és leírását is segíti.