# Júl.30 - Végre tényleg kiderülhet, volt-e élet a Marson - ma indul a NASA Perseverance marsjárója

Ma délután útjára indul a NASA történetének egyik legambiciózusabb robotszondás küldetése, amelynek célja kideríteni, hogy létezett-e egykor élet a Marson, illetve megtenni az első történelmi lépést marsi kőzetminták Földre való visszahozatala felé. A Persevarence marsjáró, a hozzácsatolt Ingenuity [mars helikopterrel](https://qubit.hu/2019/09/10/regi-almot-valora-valto-kuldetes-hamarosan-helikoptert-kuld-a-nasa-a-marsra) magyar idő szerint 13:50-kor hagyja majd el egy Atlas V rakéta fedélzetén a Földet és 2021. február 18-án fog landolni a Jezero-kráterben, hogy megkezdje minimum kétéves küldetését. A Jezero-kráter ősi folyódeltái több mint 3 milliárd éve megfelelő környezetet nyújthattak az élet számára és megőrizhették annak kémiai nyomait. A leszállóhelyről és kiválasztása mögött meghúzódó okokról [ebben a cikkünkben](https://qubit.hu/2018/12/06/ime-a-krater-a-marson-ahol-megtalalhatjuk-az-egykori-elet-nyomait) írtunk.

A 2012. augusztusában sikeresen landoló [Curiosity marsjáró](https://qubit.hu/2019/05/11/igy-alakitotta-at-a-marsrol-alkotott-kepunket-a-nasa-bravuros-marsjaroja-a-curiosity) továbbfejlesztett ikertestvére, a Perseverance feladata ezeknek a biokémiai nyomoknak megtalálása, valamint változatos kőzet és talajminták összegyűjtése későbbi mintavisszahozatalra, amit a NASA az Európai űrügynökséggel kíván végrehajtani a 2020-as évek második felében. A marsjáró emellett feltárja majd a Jezero-kráter egykor folyékony vízben gazdag környezetét, meghatározza majd, lakható volt-e mikroorganizmusok számára és vizsgálja a Mars történetének [környezeti változásásait](https://qubit.hu/2019/10/18/a-curiosity-3-milliard-eves-kozetmintaibol-megerthetjuk-hogyan-lett-a-mars-kek-bolygobol-szaraz-sivatag).

A Perseverance ezzel a Gale-kráterben mai napig hibátlanul működő Curiosity munkáját folytatná, amely eddig 8 éves [küldetése során igazolta](https://qubit.hu/2019/05/11/igy-alakitotta-at-a-marsrol-alkotott-kepunket-a-nasa-bravuros-marsjaroja-a-curiosity), hogy legalábbis egyes helyeken rendelkezésre állt a Marson az élethez szükséges megfelelő környezet, valamint kémiai elemek. A Curiosity fúrója segítségével vett kőzetmintákat bonyolult kémiai laboratóriumaiban vizsgálata - a Perseverance-nél azonban más stratégiát választott a NASA. Az új marsjáró külső műszerei segítségével határozza majd meg, hogy egy-egy kőzet vagy minta mennyire érdekes és ez alapján döntik majd el a szakemberek, hogy az adott mintát elraktározzák-e Földre való visszahozatal céljából. A Perseverance által gyűjtendő minták lezárt, szennyezésmentes alumínium hengerekben, egyenként, vagy kupacokban kerül majd elhelyezésre a marsi felszínen. Ahogy [arról januárban írtunk](https://qubit.hu/2020/01/18/mar-csak-11-evet-kell-aludni-hogy-megtudjuk-van-e-elet-a-marson), a jelenlegi tervek szerint a 2020-as évek vége felé egy kis európai marsjáró összegyűjti majd, berakja egy amerikai indítórakétán lévő kapszulába a Mars felszínén, majd pedig a kapszulát Mars-körüli pályán egy szintén európai keringőegység elkapja és visszahozza a Földre. Ez lesz az űrkutatás történetében az első alkalom, hogy egy másik bolygó felszínéről kőzetmintákat hozunk vissza a Földre - [amely jóval nagyobb kihívást jelent](https://qubit.hu/2020/01/18/mar-csak-11-evet-kell-aludni-hogy-megtudjuk-van-e-elet-a-marson), mint kisbolygóról, üstökösről, vagy akár a Holdról történő korábbi mintavételek.

A küldetés talán legrizikósabb dobása a Mars helikopter, amely [ha minden jól alakul](https://qubit.hu/2019/09/10/regi-almot-valora-valto-kuldetes-hamarosan-helikoptert-kuld-a-nasa-a-marsra), az első levegőnél nehezebb repülő eszköz lesz, amely felszáll egy másik bolygó felszínéről. Feladata a Mars légkörében való repülés tesztelése és madártávlatú felvételek készítése a felszínről - amivel megágyazna jövőbeli felderítő drónok számára, melyek marsjárók és emberes küldetéseket segíthetnek majd.

A Perseverance marsjáró, a rajta lévő helikopterrel együtt a Curiosity módosított légi-darus leszállási rendszerével ér majd Marsot. A fejlesztések minden eddiginél precízebb leszállást tesznek majd lehetővé, annak köszönhetően, hogy a szonda a rakétás ereszkedés során a leszállóhelyről készített képek segítségével navigálja majd magát a megfelelő landolási helyre. Emellett a leszállóegységen és marsjárón kamerák és egy mikrofon kaptak helyet, melyek várhatóan példátlan képet adnak majd a marsi landolási folyamatról.

A Mars 2020 küldetés keretében elinduló Perseverance-t és az Ingenuity mars helikoptert, mint a korábbi nyolc, a marson sikeresen landoló leszállóegységét vagy marsjárót a NASA Jet Propulsion Laboratory (JPL) kutatóintézete készítette, menedzselte és irányította. A marsjáró, a helikopter és a leszállási rendszer elemei az indítás előtt mind szigorú sterilizálási folyamaton estek át, hogy minimalizálni lehessen a Mars földi mikróbákkal való beszennyezésének lehetőségét. 

## Három marsjáró indult volna el ezen a nyáron, végül kettő lett belőle

Az idei, kétévenként megnyíló marsi indítási ablakban a NASA mellett három másik űrügynökség szeretett volna a Marshoz szondát indítani. Az Egyesült Arab Emírségek Japán és amerikai segítséggel az arab-világ első [marsi-keringőegységét](https://en.wikipedia.org/wiki/Emirates_Mars_Mission) bocsátotta útjára július 19-én. Kína egy keringőegységet, leszállóegységet és kis marsjárót tartalmazó szondaegyüttest indított július 23-án. 

A negyedik az európai űrügynökség Rosalind Franklin (korábban: ExoMars) marsjárója lett volna, melynek feladata egykori vagy jelenlegi életnyomok utáni kutatás lesz majd a Mars Oxia Planum régiójában, amely ősi folyódeltákat és agyagos kőzeteket foglal magában. A leszálláshoz elengedhetetlen szuperszónikus ejtőernyő 2019-es tesztelése során azonban [komoly problémák jelentkeztek](https://www.sciencemag.org/news/2019/11/european-mars-rover-race-against-time-fix-parachutes). Ezeket az európai mérnökök a JPL segítségével elkezdték kijavítani, de az új koronavírus járvány miatt a tesztelést már nem tudták befejezni, így [el kellett halasztani](https://www.esa.int/Newsroom/Press_Releases/ExoMars_to_take_off_for_the_Red_Planet_in_2022) 2 évvel az indítást.

Ahogy arról korábban már írtunk a Qubit-en, az Egyesült Államok és Kína közt zajló stratégiai, gazdasági és katonai versengés a [világűrre is kiterjed](https://qubit.hu/2019/05/27/hova-erdemes-embert-kuldeni-a-holdra-a-marsra-vagy-a-kisbolygokra), így könnyen úgy tűnhet, hogy a szinte egyszerre induló kínai és amerikai mars küldetések is ebbe a mintázatba illeszkednek. Kína számára kétségtelenül nagy presztizst jelente, ha az Egyesült Államok után a második országgá válna, amely valóban sikeresen a Marsra tud juttatani egy leszállóegységet. Amerikai oldalról nézve azonban nem nagyon kell mit bizonyítani, hiszen a NASA évtizedek óta tartó marsprogramja felelős a bolygóról meglévő ismereteink túlnyomó többségéért és a JPL-nek technológiai szinten gyakorlatilag nincs riválisa.

## A tudományos közösség szempontjai szülték a küldetést

A NASA bolygókutatási priorításai, legalábbis azok fő irányai, egy szakmai folyamat során születnek meg, melyre évtizedenként egyszer kerül sor. Az erről "decadel survey"-nek nevezett tanulmány összegzi az Egyesült Államok bolygókutató tudományos közösségének prioritásait. A marskutatásra vonatkoza a kutatók legfontosabb célja marsi kőzet és talajminták Földre való juttatása volt, hogy azokat csúcstechnológiás laboratóriumokban, rengeteg különböző módszerrel lehessen vizsgálni - melyeket nem lehet űrszondákkal a bolygó felszínére juttatni.

A Mars 2020 küldetés tervét a NASA szinte rögtön a Curiosity 2012. augusztusi landolása után [jelentette be](http://news.cnet.com/8301-11386_3-57557184-76/nasa-announces-plans-for-new-.5-billion-mars-rover/) 2012 decemberében. A marsjáró műszereit 2014-ben [véglegesítették](https://www.nasa.gov/press/2014/july/nasa-announces-mars-2020-rover-payload-to-explore-the-red-planet-as-never-before/).

## Perseverance = Curiosity 2.0

A Perseverance ránézésre nehezen megkülönböztethető a Curiosity-től, annak továbbfejlesztett és kőzetminták gyűjtésére optimalizált változata. A kisebb [autó méretű](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/rover/), több mint ezer kilogrammos marsjárót elődjéhez hasonlóan egy nukleáris áramforrás, úgynevezett "több küldetéshez tervezett rádióizotópos termoelektromos generátor" (MMRTG) [működteti](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/rover/electrical-power/), amely plutónium bomlásából származó energiát alakítja hővé és elektromos árammá. Az MMRTG által előállított 110 wattal tölti a Curiosity és a Perseverance is az akkumulátoraikat és végül ezek látják el energiával a szondát. Az RTG miatt a Curiosity és Perseverenace üzemideje akár több mint egy évtizedben mérhető és a korábbi napelemes marsjárókkal szemben nem zavarják munkájukat porviharok és évszakos változások. A Földdel való [kommunikációt](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/rover/communications/) a szonda a megszokott módon, főleg  Mars-körüli keringőegységek átjátszásával bonyolítja majd le UHF rádióján. Emellett egy forgatóható X-hullámhosszban működő "high-gain" antenna és egy tartalék, lassabb adatátvitelű antenna is helyet kap rajta, közvetlenül a Földdel való kapcsolattartásra.

A Perseverance elődjéhez képest [megerősített](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/rover/body/) alumínium-titánium kerekeket kapott a Curiosity tapasztalataiból okulva, melynek kerekeit az apró, éles sziklák eléggé kikezdték az évek során - ugyanakkor ez szerencsére lényegesen [nem befolyásolta](https://qubit.hu/2019/05/11/igy-alakitotta-at-a-marsrol-alkotott-kepunket-a-nasa-bravuros-marsjaroja-a-curiosity) eddig a küldetést. Az új marsjáró emellett fejlettebb szoftvert kapott, hogy napi feladatait hatékonyabban és [nagyobb autonómiával](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/rover/brains/) el tudja végezni. Az új szoftver például lehetővé teszi, hogy a marsjáró magától eldöntse, hogy mikor optimális egy-egy feladat elvégzése a nap során.

A Perseverance az eddigi legjobb és legtöbb [kamerát](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/rover/cameras/) szállítja a Marsra és helyet kapott rajta [több mikrofon is](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/rover/microphones/), melyek először fogják a marsi landolás, a felszín és talán a marsjáró működésének hangjait rögzíteni.

## Akár 43 kőzet és talajmintát tud majd venni a marsjáró

A marsjáró elején elhelyezkedő 2 méteres [robotkar](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/rover/arm/) két fő okból [különbözik](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/rover/body/) a Curiosity-étól. A Perseverance feladata kőzetmintagyűjtés minta-visszahozatalra, míg a Curiosity a mintákat saját fedélzeti laboratóriumaiban vizsgálta. A Perseverance robotkarának végén található műszeregyüttes nagyobb méretű, hogy elférjen rajta a fúró, két tudományos műszer és egy színes kamera. A Perseverance kőzetmintavételre egy cserélhető fúrófejekkel ellátott, forgó ütvefúrót használ majd, amely 2.7 cm átmérőjű és akár 6 cm mélységű lyukakat fog majd fúrni marsi kőzetekbe. Emellett a cserélhető fúrófejnek köszönhetően képes lesz talajminták gyűjtésére is.

https://youtu.be/MFyv8mtRPCA

A Perseverance fedélzetének elején [található](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/rover/body/) a mintákat a robotkari fúrótól felvevő és tároló mintavételi [rendszer](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/rover/sample-handling/). Ennek a komplex berendezésnek lesz a feladata a a kőzetminták különösen steril, alumínium csövekbe való elhelyezése, kamerákkal történő vizsgálata és végül a csövek lezárása. Ezeket a 10-15 grammnyi anyagot tárolni képes mintatároló csöveket a Perseverance a fedélzetén raktározza, majd pedig az irányítók döntése alapján a megfelelő helyen a marsi talajra helyezi őket - későbbi összegyűjtés céljából. A mintatárolókból 43 kapott helyet a marsjárón, a küldetés során pedig minimum 20 mintát szeretnének gyűjteni a szakemberek. 

## Távérzékelésre és nem hosszantartó elemzésre optimalizált műszerek

A Curiosity-vel ellentétben tehát az új marsjáró feladata nem kőzetminták alapos, feldélzeti vizsgálata, hanem a legértékesebb, legizgalmasabb minták kiválasztása jövőbeli Földre való visszahozatal céljából. A szonda műszerei is ennek megfelelően alakultak.

A környezet felderítését és célpontok kiválasztását a marsjáró "árbócán" elhelyezkedő **Mastcam-Z** [kamerarendszer](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/instruments/mastcam-z/) fogja megvalósítani. A kamerák nagy-felbontású, színes felvételeket készítenek majd a felszínről és a légkörről - és zoom, valamint képességgel is rendelkeznek, távoli objektumok megfigyelésére. Emellett 3D felvételeket is tudnak majd készíteni, amely nagyban segíteni fogja a földi irányítók munkáját a marsjáró navigálásakor. A Mastcam-Z emellett képes lesz videófelvételek rögzítésére is.

A MastCam-Z felett helyezkedik el a **SuperCam**, amely egy sokoldalú lézerspektrométert [ötvöz](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/instruments/supercam/) egy távoli megfigyeléseket lehetővé tevő mikroszkópos kamerával és egy beépített mikrofonnal. A SuperCam így kőzetek ásványi és kémiai összetételét tudja majd vizsgálni és szerves anyagok után kutat majd. A műszer lézeres lebontó spektroszkópia (LIBS) mellett képes lesz más hullámhosszakan is dolgozni, például raman-spektroszkópiát, időbeli fluoreszcens spektroszkópiát (TRF), optikai és infravörös spektroszkópiai megfigyeléseket végezni. Mindezek segítenek majd a kutatónak távolról, akár 7-12 méterről megállapítani egy-egy érdekes kőszet ásványi és molekuláris összetételét. Az egyik, SuperCam-en helyt kapó mikrofon emellett a kőzetek lézer-spektroszkópos vizsgálata során információkkal látja majd a kutatókat a kőzetek összetételéről.

A marsjáró robotkarjának végén két tudományos műszer kapott helyet, amelyek kőzetek közeli és alapos vizsgálatát teszik lehetővé. Az egyik a **SHERLOC** ultraibolya [lézeres spektrométer](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/instruments/sherloc/), amely vizes környezetre utaló ásványok, szerves anyagok és potenciális biomarkerek után fog kutatni. A műszer ultraibolya lézere 5 centiméterről vizsgálja majd a kiválasztott kőzetet és képes lesz Raman és fluoreszcens spektroszkópiai vizsgálatok elvégzésére. A [másik műszer](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/instruments/pixl/) a **PIXL**, amely egy röntgen-fluoreszcens spektrométert és egy mikroszkópos kamerát tartalmaz. A PIXL feladata kőzetek legapróbb részleteinek feltárása és ezek kémiai összetételének vizsgálata. A PIXL így elméletben képes lesz egykori potenciális marsi mikróbák által hátrahagyott formációk, vagy szerves anyagok azonosítására is.

A Curiosity-hez hasonlóan a Perseverance-en is lesz egy [környezeti és időjárási állomás](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/instruments/meda/), a **MEDA**. Ez a légnyomás változását, a légköri por mennyiségét, a felszínt érő sugárzás intenzitását, a légkör nedvességtartalmát, a hőmérsékletet, valamint a szélerősséget és szélirányt fogja mérni. Mindezek az adatok a tudományos értékük mellett a marsjáró munkáját is segítik majd.

A felszín alatti környezetet a **RIMFAX** [radar](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/instruments/rimfax/) vizsgálja majd, amely akár 10 méter mélységben deríti majd fel, hogy mi található a marsi talaj alatt. A RIMFAX képes lesz jégrétegek, víz és sós oldatok detektálására, valamint a különböző felszín alatti geológiai rétegek feltérképezésére. Ez utóbbi miatt a műszer segíthet a kutatóknak összerakni a Jezero-kráter egykori dinamikus környezetének történetét.

Végül utazik a Perseverance-en egy, a marsi légkörből oxigént előállító [kísérleti berendezés](https://mars.nasa.gov/mars2020/spacecraft/instruments/moxie/) is, a **MOXIE**. Ez a helyi nyersanyag kihasználás (ISRU, In-Situ Resource Utilization) lehetőségeit fogja tesztelni, kipróbálva ezzel egy emberes marsutazás során potenciálisan nagyon hasznos technológiát. A MOXIE a tervek szerint óránként akár 10 gramm oxigént fog a marsi légkör 96 százalékát kitevő szén-dioxidból előállítani, elektromos energia felhasználásával. A MOXIE felskálázott, továbbfejlesztett utódai által termelt oxigént nem csak belélegzésre, hanem üzemanyagként lenne hasznos egy emberes mars expedíció számára, melyet így nem kellene a Földről a Marsra szállítani.

## Helikoptert a Marsra!

A Perseverance aljára csatolva ér majd Marsot az Ingenuity helikopter, amely a marskutatók régi [álmát valósítja majd meg](https://qubit.hu/2019/09/10/regi-almot-valora-valto-kuldetes-hamarosan-helikoptert-kuld-a-nasa-a-marsra). Ha minden a tervek szerint alakul, ez lesz a legelső levegőnél nehezebb (a szovjet-európai Vega-program keretében 1985 júniusában két ballon-szonda sikeresen vizsgálta a Vénusz légkörét) repülő szerkezet, amely eljut egy másik bolygóra és a legelső, amely egy másik bolygó felszínéről végez majd repüléseket.

A Marson való repülés azért jelent óriási kihívást, mert a bolygó légköre nagyon vékony a Földéhez képest. A felszíni légnyomás a földfelszínihez viszonyítva 159-szer kisebb, így nagyjából a Föld légkörében 30.000 méteren mérhetővel egyezik meg. A marsi gravitáció viszont a földihez képest 2.6-szor kisebb, amely lehetővé teszi a még a Mars vékony légkörében is a repülést. Ehhez azonban a helikopter rotorjainak percenként 2800-as fordulaton kell pörögniuk, [sokkal gyorsabban](https://solarsystem.nasa.gov/news/472/10-things-mars-helicopter/), mint egy földi helikopternél.

https://youtu.be/oOMQOqKRWjU

A helikopter két, ellentétesen forgó, 1.1 méteres rotorral rendelkezik, melyek felett egy napelem található, amely újratölti az akkumulátorait. A rotorlapátok szénszálas anyagból készültek, hogy könnyűek és kellően merevek legyenek. A rotorok alatt a helikopter lábai, valamint egy zárt, hőszigetelt dobozban a működéséhez szükséges rendszerei találhatók, beleértve egy színes kamerát is, amely a néhány méteres magasságból készít majd a felszínről képeket.

A helikopter várhatóan néhány héttel a Perseverance landolása után csatolódik majd le a marsjáró ajjáról. Miután az biztonságos távolságba gurult, meg is kezdődik a legalább 30 napig tartó, minimum 5 repülést magában foglaló tesztprogram. A helikopter a marsjárón keresztül fog az irányítókkal kommunikálni és visszaküldeni az adatait a Földre. A bolygónk és a Mars közti távolság miatt a helikopternek autónóm módon, földi irányítók segítsége nélkül kell majd repülnie - amit a felszínt figyelő szoftere és automatikus landolási képessége tesz majd lehetővé.

Az Ingenuity egy kockázatos teszt a NASA számára, ugyanakkor ha beválik, valószínűleg minden további leszállóegységen utaznak majd továbbfejlesztett változatai, hogy segítsék a terep felderítését - remélhetőleg egyszer majd emberes küldetések során is. Ha pedig a helikopterrel valami gond adódik, az semmilyen szinten nem befolyásolja majd a Perseverance munkáját vagy a marsi-mintavisszahozatalt. Ugyanígy, a helikopter sikerétől függetlenül kerül majd sor az űrkutatás történetének [egyik legambiciózusabb küldetésére](https://qubit.hu/2019/06/28/elkepesztoen-ambiciozus-kuldetes-dront-kuld-a-titanra-a-nasa), melynek során 2026-ban egy Perseverance-hez hasonló méretű drónt indít a Szaturnusz Titán holdjára a NASA.

## Leszállóhely: a Jezero-kráter

A NASA még 2018 végén választotta ki véglegesen a marsjáró landolási helyét, a Jezero-krátert, egy több éves szakmai folyamat eredményeként, melyről [itt számoltunk be](https://qubit.hu/2018/12/06/ime-a-krater-a-marson-ahol-megtalalhatjuk-az-egykori-elet-nyomait). A Mars [Nili Fossae](https://en.wikipedia.org/wiki/Nili_Fossae) régiójában elhelyezkedő Jezero, egy közel 4 milliárd éves és 45 kilométer átmérőjű becsapódási kráter.

- jezero kép -

A Jezero különlegességét a két, kráterbe torkolló egykori folyó és az általuk létrehozott delták adják, melyek a Mars közel 3.8 milliárd évvel ezelőtti, a mainál jóval nedvesebb időszakában keletkeztek. A kráter ekkoriban egy óriási tónak adott otthont, melyben folyamatosan garantált volt az anyagok cserélődése a belé torkolló folyók és egy, a krátertónak kivezetést biztosító folyó segítségével. Ahogy [arról korábban írtunk](https://qubit.hu/2018/12/06/ime-a-krater-a-marson-ahol-megtalalhatjuk-az-egykori-elet-nyomait), mindez talán az egyik legideálisabb környezetet hozhatta létre az egykori Marson potenciális életformák számára. A deltatorkolatok agyagásványokat és karbonátos kőzeteket tartalmazó üledékes rétegei pedig talán a legjobb lehetőséget jelentik ezeknek a nyomoknak az évmilliárdokig tartó megőrzésére.

A Perseverance az egykori életnyomok és szerves anyagok keresése mellett választ találhat a Jezero-ban a mars kutatás egyik [legnagyobb rejtélyére](https://qubit.hu/2018/12/06/ime-a-krater-a-marson-ahol-megtalalhatjuk-az-egykori-elet-nyomait), nevezetesen hogy milyen volt valójában a bolygó környezete 3.8-4 milliárd évvel ezelőtt. Az egyik lehetőség szerint az egykori marsi környezet nedves és viszonylag meleg volt, legalább egy északi-óceánnal, kráter-tavakkal és folyókkal rendelkezett. A másik lehetőség szerint az ősi Mars a maihoz jobban hasonlítva hideg és száraz lehetett és a folyékony víz csak különleges időszakokban jelent meg a felszínén, például intenzív vulkáni tevékenység hatására. A Perseverance megfigyelései segíthetnek végre eldönteni, hogy melyik a valószínűbb ezek közül. A Jezero-ban emellett a szonda tanulmányozni tudja majd a Mars későbbi geológiai korszakainak eseményeit is, így például a kráter egy részét közel 3 milliárd évvel ezelőtt vulkáni kőzetekkel kitöltő vulkáni tevékenységet, vagy a marsi eróziós folyamatok azóta tartó hatását.

## A landolás

Az egy tonnás Perseverance-t lényegében ugyan az a landolási rendszer helyezi majd a Marsra, mint ami a Curiosity-t - aminek működését a JPL által készített, 2012-es bemutató videó tökéletesen bemutatja:

https://youtu.be/h2I8AoB1xgU

Ehhez képest a Perseverance rendszere két nagyon fontos fejlesztést kapott. Egyrészt a hővédőpajzs ledobása után képes lesz a leszállóegység a felszín alapján navigálni, hogy a tervezetrt leszállóhelyhez minél közelebb landoljon a szonda. A lefelé, vagyis a felszín felé néző kamerával készült felvételeket a marsjáró összehasonlítja majd keringőegységek által készített, előre felöltött képekkel, hogy el tudja dönteni, milyen iránymódosításokra van szükség a landolás során. A landolást segíti emellett egy új időzítő rendszer is, amely az ejtőernyő kinyitását vezérli majd, attól függően, hogy a landolási helyhez képest hol helyezkedik el a szonda. Ennek a két újításnak köszönhetően a Perseverance leszállási ellipszise, amin belül a szonda landolni fog, a valaha volt legkisebb, 10 kilométeres (a Curiosity esetén ez 25x20 kilométer volt) lesz, ami elengedhetetlen a Jezero-kráterben való landoláshoz.

https://www.youtube.com/watch?v=e1ebHThBdlY

Bár már a Curiosity is rögzítette a landolási folyamatát, ezt a Perseverance-nél a NASA egy teljesen más szintre emeli majd, amely egészen elképesztő felvételeket fog eredményezni. Összesen négy kamera és mikrofonok fogják felvenni, ahogy kinyílik a leszállóegység szuperszónikus ejtőernyője a marsi légkörben, ahogy a leszállóegység rakétás fúvókákkal ereszkedik a felszín felé, illetve két nézőpontból rögzíti majd, ahogy a légidaru leereszti magáról a marsjárót. A leszállás során ezt a kommunikációs és sávszélességi limitációk miatt nem fogjuk élőben látni, de a landolás utáni napok és hetek során a NASA biztosan nyilvánosságra hozza majd. 

## A Jezero felderítése és a mintavisszahozatal

A Curiosity-s tapasztalatok alapján a landolás utáni hetek a marsjáró és műszereinek beüzemelésével fognak telni. Ezután sor kerül majd a leszállóhely közvetlen környezetének felderítésére, az első gurulásokra és a helikopter tesztprogramjára. Az ezt követő hónapokban kezdetét veszi majd a Jezero-kráter deltatorkolatait kitevő üledékes rétegek vizsgálata, megtörténnek majd az első mintavételek és egy-egy érdekesebb mintát tartalmazó tároló elhelyezése a marsi talajon. Az elmúlt években a NASA részéről elhangzó információk arra utalnak, hogy a Curiosity-nél jóval tempósabb küldetést szeretnének, így tényleg nem kizárt, hogy a tudományos munka nagy részét elvégzi majd a marsjáró az első két-három évben. 

A szakembereknek eközben persze számolniuk kell majd azzal is, hogy a marsi talajra helyezett mintákat vagy minta-kupacokat egy jövőbeli marsjárónak össze kell tudnia majd szedni, így azok egymástól nem lehetnek majd nagyon távol. A marsi minták Földre való visszahozatalának lépéseivel és annak kihívásával [ebben a cikkünkben foglalkoztunk](https://qubit.hu/2020/01/18/mar-csak-11-evet-kell-aludni-hogy-megtudjuk-van-e-elet-a-marson).

Bár a Jezero sok-sok évnyi vizsgálati lehetőséget ad majd a szakembereknek, nem kizárt az sem, hogy a Perseverance a küldetésének vége felé elhagyja majd a Jezero-krátert. Ezt azért tenné, hogy egy a szakemberek által "Midway"-nek elnevezett területet vizsgáljon. Ez egy, a kráter és a [NE Syrtis](https://en.wikipedia.org/wiki/Northeast_Syrtis) régió között, a leszállóhelytől 28 kilométerre található terület, ahol a marsjáró víz jelenlétében keletkezett ásványokat és ősi kőzeteket is [tudna vizsgálni](https://www.nature.com/articles/d41586-018-07472-0).