# Ősi marsi életre vagy izgalmas kémiai folyamatokra utalhat a Curiosity legújabb felfedezése

## A szén a Földön élethez köthető izotópjának túlsúlyára bukkant több marsi kőzetben a NASA Curiosity marsjárója, amit különleges kémiai folyamatok, vagy potenciálisan ősi mikrobák hagytak hátra.

Ősi életre, vagy érdekes kémiai reakciókra utalnak a Curiosity által marsi kőzetekben azonosított szénatomok jellemzői, [jelentette be tegnap](https://www.nasa.gov/feature/goddard/2022/nasa-s-curiosity-rover-measures-intriguing-carbon-signature-on-mars/) az amerikai űrügynökség. A felfedezés nem ad egyértelmű bizonyítékot arra, hogy egykor élet létezett a Marson, de közelebb visz a bolygón zajló kémiai folyamatok megértéséhez.

Az amerikai tudományos akadémia PNAS folyóiratában január 18-án közölt eredmények a 2012-ben Marsra ért Curiosity kémiai laboratóriuma által megvizsgált 24 kőzetmintán alapulnak, melyet leszállóhelyének, a [Gale-kráternek](https://qubit.hu/2019/05/11/igy-alakitotta-at-a-marsrol-alkotott-kepunket-a-nasa-bravuros-marsjaroja-a-curiosity#:~:text=V%C3%A9g%C3%BCl%20a%20154,a%20marsi%20m%C3%BAltba.) különböző területeiről gyűjtött. Közel 10 mintában a kutatók olyan, 12-es [szénizotópokat](https://en.wikipedia.org/wiki/Carbon-12) találtak, amik földi körülmények közt életfolyamatokban játszanak szerepet. Ez viszont, mint a NASA kutatói hangsúlyozzák, nem garancia arra, hogy a Marson is ez a helyzet, mivel a két bolygó lényegesen különbözik egymástól, és a NASA szerint a Mars már keletkezésekor is a földitől eltérő szén izotóp arányokkal rendelkezett.

This image shows the Highfield drill hole made by NASA’s Curiosity rover as it was collecting a sample on Vera Rubin Ridge in Gale crater on Mars. Drill powder from this hole was enriched in carbon 12. The image was taken by the Mars Hand Lens Imager on the 2,247th Martian day, or sol, of the mission.
Credits: NASA/Caltech-JPL/MSSS.

A megfigyeléseket a kutatók szerint akár ősi, földi [metanogén archeákra emlékeztető](https://qubit.hu/2020/01/10/titokzatos-mikroorganizmusok-probalnak-tulelni-a-fold-egyik-legelhetetlenebb-pontjan#:~:text=Az%20arche%C3%A1k%20a,met%C3%A1nt%20%C3%A1ll%C3%ADtanak%20el%C5%91.) mikrobák tevékenysége is magyarázhatja, amelyek több milliárd éve metánt bocsátottak ki a légkörbe, majd ez ultraibolya sugárzás hatására bonyolultabb szerves molekulákká alakult, a felszínre hullva végül kőzetekben megőrződve. A szakemberek tanulmányukban két alternatív hipotézist is felvetnek az észlelt szén atomok jellemzőinek megmagyarázására, amelyek Chirstopher House, a Penn State Egytem a Curiosity küldetésén dolgozó kutatója szerint hasonlóan jól illeszkednek az eddig gyűjtött adatokra. Az első egy kémiai folyamat, ahol a Mars légkörében lévő szén-dioxidot érő ultraibolya sugárzás hatására új, széntartalmú molekulák jöttek létre. A másik, egzotikusabb magyarázat az, hogy a Naprendszerünk a Tejútrendszerben való utazása során több száz millió éve egy [csillagközi molekulafelhőn](https://qubit.hu/2020/11/16/egyszeru-aminosavak-a-vilagurben-is-letre-tudnak-jonni-es-ehhez-meg-csillagok-sem-kellenek) (porból, gázból, egyszerű molekulákból álló régiók) haladt át, amely 12-es szénizotópokat tartalmazó molekulákban volt gazdag, beborítva ezekkel a Marsot, és a Naprendszer többi bolygóját.

Még novemberben számoltunk be arról, hogy a 2012-ben Marsra ért Curiosity egyszerű szerves molekulákat [talált egy homokdűnében](https://qubit.hu/2021/11/03/szerves-molekulakra-bukkant-a-curiosity-a-marson) egy különleges kémiai vizsgálat során. A NASA közel egy éve landolt, a bolygó másik felén dolgozó Perseverance marsjárója nemrég [szintén szerves molekulákat talált](https://qubit.hu/2021/12/16/szerves-molekulakra-bukkant-a-marson-a-sherloc) az egykor egy tónak és egy folyó deltatorkolatának otthont adó Jezero-kráterben.

A mostani eredményekhez a Curiosity 24, fúrója segítségével 5 különböző, ősi kőzetrétegből vett mintát vizsgált meg egyik fedélzeti laboratóriuma, a SAM (Sample Analysis at Mars) segítségével. A mintákat a SAM 850 fokra hevítette, majd egy lézerspektrométer segítségével megállapította a belőle távozó gázok kémiai összetételét. A műszer ezután a mintában található széntartalmú vegyületekből felszabaduló szenet vizsgálta meg, megállapítva, hogy az milyen izotópokból tevődik össze. A szénnek két stabil izotópja van, a 12-es és 13-as, míg a 14-es instabil, így [kiválóan alkalmas](https://qubit.hu/2021/10/21/most-mar-evre-pontosan-tudjuk-mikor-erkeztek-meg-a-vikingek-eszak-amerikaba-1021-ben) néhány tízezer éves minták [radiokarbonos kormeghatározásra](https://en.wikipedia.org/wiki/Radiocarbon_dating). 

A földi szén 98,9 százalékát a 12-es izotóp teszi ki, melyet az élőlények előnyben részesítenek a 13-as izotóppal szemben a biokémiai reakciók során. Emiatt ha a szén-12 javára eltérnek a szén izotópok arányai, az legalábbis földi kontextusban életfolyamatok jele lehet. A Curiosity a kőzetminták majdnem felében nagyon sok 12-es szénre bukkant, ahhoz képest, amennyit a marsi légkör, vagy Marsról származó meteoritok tartalmaznak. A NASA Goddard kutatóintézetének földönkívüli élet kutatásával foglalkozó szakembere, Jennifer L. Eigenbrode szerint ugyanakkor "a földi berögződéseink elengedése a legnehezebb, amely ahhoz szükséges, hogy meg tudjuk érteni a marsi kémiát, fizikai és környezeti folyamatokat. Nyitottnak kell lennünk, innovatívan kell gondolkodnunk, és ebben a tanulmányban pontosan ezt csináltuk."

Mint Paul Mahaffy, aki 2021 végéig a Curiosity SAM fedélzeti laboratóriumának kutatásvezetője volt hozzátette, "nagyon érdekes dolgokat találunk a Marson, de egyértelműen több bizonyíték kell ahhoz, hogy azt tudjuk mondani, életre bukkantunk. Így jelenleg annak megfejtésén dolgozunk, milyen más, élettel nem összefüggő folyamatok okozhatták a megtalált szénatomok általunk észlelt jellemzőit." A NASA kutatói szerint ahhoz még keveset tudunk a marsi szénciklusról, hogy a Curiosity mostani eredményeit biztosan egyik vagy másik magyarázathoz kössük.

Az űrügynökség közleménye szerint a következő lépés annak ellenőrzése, hogy a Curiosity újabb, ősi kőzetekben végzett fúrások és a belőlük származó minták elemzése során ismét a szén-12-es izotópjának túlsúlyára bukkan-e, vagy sem. A kutatók emellet szeretnék a Gale-kráterben a marsjáró által [időszakos észlelt metánban](https://qubit.hu/2020/12/18/nyolc-eve-roja-a-mars-felszinet-a-nasa-faradhatatlan-urszondaja-a-curiosity#:~:text=Amiben%20a%20Curiositynek,koncentr%C3%A1ci%C3%B3nyi%20met%C3%A1nra%20utaltak.) lévő szénatomok izotópjait is megvizsgálni, amelyhez a gázt a marsjárónak az eddiginél valószínűleg nagyobb mennyiségben kell észlelnie. Amint [azzal korábban részletesen foglalkoztunk](https://qubit.hu/2020/01/18/mar-csak-11-evet-kell-aludni-hogy-megtudjuk-van-e-elet-a-marson), arra, hogy létezett-e valaha élet a Marson, a Perseverance által összegyűjtött, és a 2030-as évek elején Földre visszajuttatott kőzetminták adhatnak biztos választ.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2020/12/18/nyolc-eve-roja-a-mars-felszinet-a-nasa-faradhatatlan-urszondaja-a-curiosity

https://qubit.hu/2019/05/11/igy-alakitotta-at-a-marsrol-alkotott-kepunket-a-nasa-bravuros-marsjaroja-a-curiosity

https://qubit.hu/2021/07/16/azonositottak-a-marson-eszlelt-metan-lehetseges-forrasat