# Visszajelzésre vár - 8 milliárd dolláros NASA program múlhat azon, hogy sikerül-e 

## 

Néhány tízmillió év alatt lebonthatja a Marsot érő kozmikus sugárzás a felszínközeli aminosavakat, melyek a Földön fehérjéket alkotva kulcsfontosságúak az élethez - derül ki egy [június végi kutatásból](https://www.liebertpub.com/doi/10.1089/ast.2021.0166). Emiatt a jövőbeli marsszondáknak a mostaninál [mélyebbre kellene fúrni](https://www.nasa.gov/feature/goddard/2022/dig-deep-for-evidence-of-martian-life), hogy jó esélyük legyen egykori életre utaló molekulák felfedezésére.

Ez alááshatja a tavaly februárban a NASA Perseverance marsjárójának [landolásával](https://qubit.hu/2021/02/19/sikeres-volt-az-eddigi-legnehezebb-landolas-a-marson-megerkezett-a-perseverance) elindult, [közel](https://qubit.hu/2021/03/05/a-33-milliard-dollaros-kerdes-mivel-hozzuk-haza-a-marsrol-a-perseverance-begyujtott-mintait) 8 milliárd [dolláros](https://spacenews.com/the-multi-decade-challenge-of-mars-sample-return/) amerikai-európai marsi-minta visszahozatali [programot](https://qubit.hu/2020/01/18/mar-csak-11-evet-kell-aludni-hogy-megtudjuk-van-e-elet-a-marson). A projekt egyik legfontosabb célja kideríteni, hogy a marsjáró leszállóhelyén, a több milliárd éve egy folyó deltatorkolatának és egy tónak otthont adó Jezero-kráterben létezhetett-e élet. A Perseverance, a 2012-ben landoló Curiosityhez hasonlóan, ugyanakkor csak 6 centiméter mélyről tud kőzetekből mintát venni, ahol most úgy tűnik, aminosavak mindössze 20 millió év alatt alkotóelemeikre eshetnek szét.

Alexander Pavlov, a NASA Goddard űrközpontjának kutatója és kollégái az Astrobiology folyóiratban három hete közölt [tanulmányukban](https://www.liebertpub.com/doi/10.1089/ast.2021.0166) laboratóriumi körülmények közt vizsgálták meg, hogy szilikátásványokkal összekevert aminosavak hogyan reagálnak a Mars felszínközeli rétegeit érő gamma sugárzásra. Az korábban is ismert volt, hogy a Marsot érő sugárzás a felszín felsőbb rétegeiben és több milliárd éves kőzetekben éve kőzetekeben. 

De a szakemberek most azt találták, hogy aminosavak ionizált sugárzás által okozott roncsolódását a száraz szilikát por jelentősen, közel 10-szeresére növelte. Másfélszeresére gyorsult a roncsolódás a marsi porban jelenlévő perklorát sók, vagy a szilikátásványokhoz víz hozzáadása esetén. Pavlovék eredményei azt jelzik, hogy hozzávetőleg 20 millió év alatt a marsi regolit vagy a kőzetek felső 10 centiméterében még az egyszerűbb, kis molekulatömegű aminosavak is felbomlanak.

Ez nyilvánvalóan súlyos problémát jelenthet a Perseverancenek és a marsi minta-visszahozatalnak. Kereszturi Ákos bolygókutatót, a Csillagászati és Földtudományi Kutatóközpont (CSFK) Csillagászati Intézetének tudományos főmunkatársát ezért arról kérdeztük, hogy milyen megoldások állnak a marsjárón dolgozó kutatóknak a rendelkezésére, hogy kiküszöbölhessék ezt a problémát.

Kereszturi a Qubitnek elmondta, hogy "elvileg talán, ha pl. egy elég nagy (mondjuk 1 m-nél nagyobb) tömböt vizsgálnak, amelyik frissen omlott le és alja ma felfelé fordult a legurulás végén. Ezt a lehetőséget biztos sokan tudják, de leírva még nem találtam meg. Ezt egyébként kb. egy éve találtuk ki  Vilmossal, de nem volt időnk cikkben megírni. A probléma, hogy az omlásos területeket nem szeretik, mert nem biztonságosak." A magyar kutató hozzátette "Ez egy alapvető probléma, amit régóta ismernek. A földi mérések során eleve azzal számolnak, hogy amit hoznak az már átalakult és abból kell visszabecsülni, mi lehetett eredetileg."

Pavlovék úgy vélik, hogy több milliárd éves aminosavak, illetve más, egykori életre utaló biomolekulák kereséséhez a felszín felső 2 méterénél mélyebbről kellene mintát venni. Éppen ezt tette volna az európai űrügynökség (ESA) Rosalind Franklin marsjárója, ha Ukrajna Oroszország általi megszállása nem szól közbe. A szonda jövőre landolt volna az Oxia Planum síkságon, amelyen egykor folyók helyezték el hordalékukat. Itt ősi agyagásványokból 2 méteres fúrójával vett volna mintákat, hogy azokat a Curiosityhez hasonlóan fejlett kémiai laboratóriumaiban elemezze. Az orosz rakétával és leszállóegységgel utazó szonda szeptemberi indítására azonban már nem kerülhetett sor, az ESA ugyanis a háború miatt [leállította](https://qubit.hu/2022/03/01/a-haboru-miatt-elhalasztjak-az-europai-rosalind-franklin-marsjaro-felloveset) az együttműködést a Roszkoszmosszal, és ezt a héten [véglegesítették](https://twitter.com/AschbacherJosef/status/1546899248444219392?s=20&t=Lp_ugePLwUiMUSa40IeAdg) is.

Kereszturit arról kérdeztük, hogy az európai szakemberek miért vették ennyire fontos szempontként figyelembe korábbi eredmények alapján a kozmikus sugárzás hatását figyelembe a Curiosityt és Perseverancet tervező JPL-hez képest. Mint elmondta, "Pont a fenti. Elég valószínű, hogy a felső kb. 1 méterben nem várható teljesen üde szerves anyag hanem kozmikus sugárzás hatására átalakult. A NASA azét csak 7 cm-re fúrt le eddig, mert nekik bejött az eddigi "apró de folyamatos lépésekkel haladunk" stratégia. És valljuk meg, jól működik. Ők is terveznek már mélyebb fúrást, feltehetőleg 1 m-nél is nagyobb lesz, de még vári kell rá kb. 10 évet. A több helyről gyűjtött minta viszont nem igazán reális mély fúrásokból, ezért érdemes sok kis mélységű helyszínt megmintázni."

Egyszerűbb aminosavak [csillagközi molekulafelhőkben](https://qubit.hu/2020/11/16/egyszeru-aminosavak-a-vilagurben-is-letre-tudnak-jonni-es-ehhez-meg-csillagok-sem-kellenek), üstökösökön és úgynevezett szeneskondrit meteoritokban is előfordulhatnak. Ezért ha a Perseverance robotkarának fejlett műszerei mégis észlelnék őket, az még önmagában nem igazolná, hogy volt egykor élet vagy bonyolult [prebiotikus folyamatok](https://qubit.hu/2022/04/30/videoajanlo-a-nasa-hatalmas-nuklearis-meghajtasu-dronnal-keszul-felderiteni-a-szaturnusz-holdjat-a-titant) játszódtak le a bolygón. Ehhez a kutatóknak a mintákat földi laboratóriumokban kellene eleve megvizsgálni. Pavlov és kollégáinak egyik eredménye ebből a szempontból reménytkeltő: a laboratóriumi tesztek során megmaradt aminosavak megőrizték kiralitásukat. Ennek meghatározása ugyanis segíthet megállapítani, hogy az aminosavak biológiai folyamatokban játszottak-e szerepet.

Amino acids can be created by life and by non-biological chemistry. However, finding certain amino acids on Mars would be considered a potential sign of ancient Martian life because they are widely used by terrestrial life as a component to build proteins. Proteins are essential to life as they are used to make enzymes which speed up or regulate chemical reactions and to make structures.

“Our results suggest that amino acids are destroyed by cosmic rays in the Martian surface rocks and regolith at much faster rates than previously thought,” said Alexander Pavlov of NASA’s Goddard Space Flight Center in Greenbelt, Maryland. “Current Mars rover missions drill down to about two inches (around five centimeters). At those depths, it would take only 20 million years to destroy amino acids completely. The addition of perchlorates and water increases the rate of amino acid destruction even further.” 20 million years is a relatively brief amount of time because scientists are looking for evidence of ancient life on the surface which would have been present billions of years ago when Mars was more like Earth.

This result suggests a new search strategy for missions that are limited to sampling at shallow depths. “Missions with shallow drill sampling have to seek recently exposed outcrops – e.g., recent microcraters with ages less than 10 million years or the material ejected from such craters,” said Pavlov, lead author of a paper on this research published June 24 in Astrobiology.

Cosmic rays are high-energy particles (mostly protons and helium ions) generated by powerful events on the Sun and in deep space, such as solar flares and exploding stars. They can degrade or destroy organic molecules when they penetrate yards (meters) into a solid rock, ionizing and destroying everything in their path.

Earth’s thick atmosphere and global magnetic field shields the surface from most cosmic rays. In its youth, Mars had these features also but lost this protection as it aged. However, there’s evidence that billions of years ago, the thicker atmosphere allowed liquid water to persist on the surface of the Red Planet. Since liquid water is essential for life, scientists want to know if life emerged on Mars and search for evidence of ancient Martian life by examining Mars rocks for organic molecules such as amino acids.

The team mixed several types of amino acids in silica, hydrated silica, or silica and perchlorate to simulate conditions in Martian soil and sealed the samples in test tubes under vacuum conditions to simulate the thin Martian air. Some samples were kept at room temperature, about the warmest it ever gets on the surface of Mars, while others were chilled to a more typical minus 67 degrees Fahrenheit (minus 55 degrees Celsius). The samples were blasted with various levels of gamma radiation – a type of highly energetic light -- to simulate cosmic-ray doses up to that received from about 80 million years of exposure in the Martian surface rocks.   

The experiment is the first to mix amino acids with simulated Martian soil. Previous experiments tested gamma radiation on pure amino acid samples, but it’s highly unlikely to find a large cluster of a single amino acid in a billion-year-old rock.

“Our work is the first comprehensive study where the destruction (radiolysis) of a broad range of amino acids was studied under a variety of Mars-relevant factors (temperature, water content, perchlorate abundance) and the rates of radiolysis were compared,” said Pavlov. “It turns out that the addition of silicates and particularly silicates with perchlorates greatly increases the destruction rates of amino acids.”

While amino acids haven’t been found on Mars yet, they have been discovered in meteorites, including one from Mars. “We did identify several straight-chain amino acids in the Antarctic Martian meteorite RBT 04262 in the Astrobiology Analytical Lab at Goddard that we believe originated on Mars (not contamination from terrestrial biology), although the mechanism of formation of these amino acids in RBT 04262 remains unclear,” said Danny Glavin, a co-author of the paper at NASA Goddard. “Since meteorites from Mars typically get ejected from depths of at least 3.3 feet (one meter) or more, it is possible that the amino acids in RBT 04262 were protected from cosmic radiation.”

Organic matter has been found on Mars by NASA’s Curiosity and Perseverance rovers; however, it is not a conclusive sign of life since it could have been created by non-biological chemistry. Also, the results of the experiment imply that it is likely that the organic material observed by these rovers has been altered over time by radiation and therefore not as it was when formed.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2020/01/18/mar-csak-11-evet-kell-aludni-hogy-megtudjuk-van-e-elet-a-marson

https://qubit.hu/2020/07/30/ma-delutan-utnak-indul-a-perseverance-ami-vegre-kideritheti-hogy-volt-e-valaha-elet-a-marson

https://qubit.hu/2022/06/14/sulyos-zavarokat-okoz-a-nemzetkozi-urkutatasi-es-csillagaszati-egyuttmukodesekben-az-ukran-haboru