# Embargó Szerda 17:00 - Ontották magukból a metánt a mocsarak 2020-ban, és ez már az önmagát erősítő klímaváltozás jele lehet

# Kínai és francia kutatók megfejtették, miért nőtt példátlan mértékben a légkörbe kerülő metán mennyisége 2020-ban, a covidjárványt kísérő lezárások ellenére. Az emberi tevékenység változása miatt kevesebb bomlott le a globális felmelegedés egyötödéért felelős üvegházhatású gázból, a Föld északi féltekének vizenyős területiről pedig több került a légkörbe.

2020-ban a covidjárvánnyal összefüggő lezárások ellenére rekord mértékben nőtt az egyik legfontosabb üvegházhatású gáz, a metán légköri szintje. A magyarázat az lehet, hogy az emberi tevékenység változásával kevesebb légköri metán bomlott le, és a szokatlanul meleg és nedves időjárás miatt több szabadult fel a Föld északi féltekének vizenyős területeiről (wetlands), például mocsarakból – állítja egy szerdán, a Nature-ben [publikált kutatás](https://www.nature.com/articles/s41586-022-05447-w).

Peng Su-si (Shushi Peng), a Pekingi Egyetem éghajlatkutatója és kollégái a rejtély megoldását két eltérő megközelítéssel, a mesterséges és természetes metán források összegzésével (bottom-up), valamint légköri megfigyelésekkel és azokból a forrásokra következtető modellekkel (top-down) találták meg. A tanulmányt a Nature-nek kommentáló George Allen, a Virginia Politechnikai Intézet és Állami Egyetem [geográfusa](https://www.globalriversgroup.com/) szerint lenyűgöző, ahogy Pengék képesek voltak a két módszerből ugyan azt kihozni, úgy hogy a következtetések földrajzi szinten is egybevágtak.

A globális felmelegedésért az emberi tevékenység [által kibocsátott üvegházhatású gázok](https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg1/downloads/report/IPCC_AR6_WGI_TS.pdf), legnagyobb részben a szén-dioxid, közel 15-35 százalékban pedig a metán felelősek. 2020-ban a metán légköri koncentrációja 1875 ppb (parts per billion, egymilliárdból 1875 molekula) volt. 

2019-hez képest példátlan gyorsasággal, 15,1 ppb-vel nőtt a metán szint, amit Nemzeti Óceán- és Légkörkutatási Hivatal (NOAA) mérőrendszere és az üvegházhatású gázkoncentrációt figyelő GOSAT műhold adatai is megerősítettek. A növekedés 2021-ben tovább folytatódott, 18,2 ppb-vel, aminek magyarázatát Pengék szerint valószínűleg eltérő mechanizmusokban kell majd keresni.

A légköri metán koncentráció növekedése 1983-tól 2022-ig a Nemzeti Óceán- és Légkörkutatási Hivatal (NOAA) tengerfelszíni mérései alapján

A kutatók konklúziói megerősítik azokat a korábbi vélekedéseket, hogy az átlaghőmérséklet és a csapadékmennyiség növekedésével a [vizenyős területekről](https://en.wikipedia.org/wiki/Wetland) egyre több metán kerülhet a légkörbe, ami a globális felmelegedést fokozó [pozitív visszacsatoláshoz vezethet](https://qubit.hu/2022/09/19/kuszobon-a-klimakatasztrofa-de-meg-mindig-meg-lehet-allitani). Kiderült az is, hogy sokat számít, mennyi nitrogén oxidot bocsátunk ki, mert a gáz légköri szintjének csökkenése miatt bomlott le jelentősen kevesebb metán 2020-ban. A levegőminőség javítása így azzal járhat, hogy hosszabb ideig marad meg a metán a légkörben, ami miatt erősebb kibocsátás csökkentésre lehet szükség a párizsi klímacélok betartásához.

## Hogy nőtt a metán szint, ha csökkent az emberi tevékenységhez köthető metán kibocsátás?

Pengék az ENSZ-nek az egyes országok által lejelentett üvegházhatású gáz kibocsátások ([NGHGI](https://elearning.fao.org/course/view.php?id=650)) és az [Élelmezésügyi és Mezőgazdasági Szervezet](https://en.wikipedia.org/wiki/Food_and_Agriculture_Organization) (FAO) adatai alapján feltárták, hogy 2020-ban valóban mérséklődött a közvetlenül emberi tevékenységhez köthető metán kibocsátás. A változás mértéke 1,2 milliárd kilogramra tehető (1,2 teragrammal), modellek és műholdas mérések alapján pedig a tüzekből felszabaduló metán mennyiség még nagyobb, 6,5 milliárd kilogrammos (a Gízai Nagy Piramis tömegével [összevethető](https://en.wikipedia.org/wiki/Orders_of_magnitude_(mass)#1_kg_to_105_kg)) csökkenést mutatott.

Ennek ellenére a korábbi évhez képest 5,2 ppb-s növekedéssel rekordot döntött a metán légköri szintjének emelkedése, amit a kutatók szerint csak két dologra lehet visszavezetni: több került a légkörbe természetes forrásokból és kevesebb bomlott le. Előbbinél fontos jelnek tűnt a kutatóknak, hogy a metán növekedés mértéke a Föld északi féltekén volt erősebb, amivel egybevágott az, hogy 2020-ban már a tavasz elejétől a nyár végéig szokatlanul magas (az előző évhez képest +0,43-0,58 celsius fokkal) volt a hőmérséklet Eurázsia északi részén, egy metán kibocsátás szempontjából kulcsfontosságú régióban. Ennek hatását erősítette, hogy a csapadékmennyiség is fokozódott a vizenyős területek felett, 2-11 százalékkal 2019-hez képest.

A vizenyős területek metán kibocsátásáért részben [archeákhoz tartozó metagnogén](https://qubit.hu/2020/01/10/titokzatos-mikroorganizmusok-probalnak-tulelni-a-fold-egyik-legelhetetlenebb-pontjan) mikrobák felelnek, amik oxigénhiányos környezetekben anyagcseréjük melléktermékeként metánt állítanak elő. A kutatók szerint az Észak-amerikai és szibériai vizenyős területekhez az előző évinél 6 milliárd kilogrammal több kibocsátás köthető. Ezt az értéket klímamodellek és kibocsátási modellek kombinációjával kapták meg, amihez nagyon hasonló jött ki, amikor a műholdak és mérőrendszerek adataiból következtettek a területeket érő csapadékmennyiségre. Pengék azt állítják, hogy megfigyelésük a vizenyős területek erős, az adott év éghajlatához kötődő függésétől hozzásegíthet a metánkibocsátást jobban becsülő klímamodellek teszteléséhez.

A metán a szén-dioxidnál erősebb üvegházhatású gáz, de rövidebb életű a légkörben, és kémiai folyamatok hatására [fokozatosan lebomlik](https://en.wikipedia.org/wiki/Atmospheric_methane#Removal_processes). Emiatt az emberi tevékenység során keletkező metán mennyiségének csökkentésével a légköri metán szintje is [gyorsan elkezdhet csökkenni](https://twitter.com/hausfath/status/1425572806364778498), míg a szén-dioxid kibocsátás 40 százaléka több tízezer évig is a légkörben maradhat [szén-dioxidot elnyelő technológiák](https://qubit.hu/2022/09/25/a-szen-dioxid-kibocsatas-csokkentese-nem-csodaszer-a-klimavaltozas-ellen-de-egeto-szukseg-van-ra) nélkül.

A metán molekulák légköri "elnyeléséért" elsősorban a hidroxi ionokkal történő reakciójuk felelős, amik vízmolekulákból keletkeznek szabad oxigén atomok hatására. Az oxigén atomok származhatnak UV sugárzás által lebontott ózon molekulákból, vagy nitrogén oxidból is, ami fosszílis üzemanyagok égetéséből és tüzekből szabadul fel. Időjárási, légköri és kémiai modellekkel meghatározták, hogy a hidroxi ionok alsólégköri koncentrációja 2019-hez képest 1,6 százalékkal csökkent 2020-ban, a lezárásokhoz köthető alacsonyabb nitrogén oxid kibocsátás és ózon koncentráció miatt.

Ezt egy, a NOAA mérőhálózatának adatain alapuló független modellel is megerősítették, ami 1,6-1,8 százalékos csökkenést talált. Ez azt eredményezte, hogy a légkör 7,5 milliárd kilogrammal kevesebb metánt nyelt el a hidroxi ionokkal történő reakciókon keresztül. A 2020-as légköri metán szint rekord növekedéséért így 47 százalékban a nagyobb természetes kibocsátás, 53 százalékban pedig a gyengébb elnyelődés felelt.

George Allen úgy látja, továbbra is van néhány, a kutatásban is megjelenő bizonytalanság, ami a metánkibocsátás pontos meghatározását nehezíti. Ilyen az, hogy Pengék csak egy közelítő becslést tudtak használni az olvadó permafrosztból, tavakból, tározókból, és folyókból távozó metán mennyiségének meghatározására. Bár ezek Allen szerint tényleg mind nehezen becsülhetők, jelentős forrásai az üvegházhatású gázoknak, legalább annyira, mint a vizenyős területek. 

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2022/09/19/kuszobon-a-klimakatasztrofa-de-meg-mindig-meg-lehet-allitani