# A földi élet rejtett változatosságát tárja fel egy új genomikai kutatás

## Amerikai szakemberek több mint 52 ezer élőlény genomját határozták meg, mellyel közel 12 ezer új fajt fedeztek fel. Ez 44 százalékkal terjeszti ki az ismert baktériumok és archeák közé tartozó mikroorganizmusok mennyiségét.

Több mint 12 ezer új mikroorganizmust azonosítottak egy új genomkatalógus létrehozása során amerikai kutatók. Ez az áttörést jelentő eredmény 44 százalékkal terjeszti ki az ismert sejtmag nélküli, baktériumok és archeák közé tartozó mikróbák körét. A kutatómunka a jövőben számos tudományos felfedezéshez és akár biotechnológiai vívmányhoz is vezethet.

A genomkatalógust ismertető tanulmány a Nature Biotechnology tudományos folyóiratban jelent meg, amely arra is utal, hogy a munka alapkutatási jelentősége mellett potenciálisan praktikus biotechnológiai jelentőséggel bír. A közel 52 ezer élőlény genomját tartalmazó katalógust a kutatók korábban meghatározott környezeti metagenomok segítségével állították össze.

A metagenomok, melyek egy környezeti mintában fellelhető élőlények genetikai információjának összességét tartalmazzák, az elmúlt években forradalmasították a mikrobiológia tudományát. Ezek a környezeti minták az óceáni aljzatokról, a föld-kéreg mélyéről, hőforrásokból, vagy az emberi mikrobiomból származnak. Az élőlények genetikai információja ezekből a környezeti mintákból egy szekvenálás nevű eljárás során nyerhető ki, amely az örökítőanyagként szolgáló DNS bázissorendjének meghatározására szolgál. Ezzel a metagenomika módszertana lehetővé tette olyan mikroorganizmusok felfedezését és működésük részbeni megismerését, melyek laboratóriumi körülmények közti tényésztése nem vagy csak nagyon nehezen lehetséges. Ezáltal példátlan betekintést nyert a tudomány a földi élet valódi változatosságba és feltárultak az élőlények közti legmélyebb evolúciós kapcsolatok.

A metagenomikai vizsgálatokkal általánosságban azonosított élőlények a földi élet három nagy csoportjához tartoznak, a baktériumok, archeák és eukarióták közé. A fennmaradó, környezeti mintákból szintén azonosítható genetikai anyagot a vírusok teszik ki. Míg a baktériumokat kórokozó szerepük miatt mindenki ismeri, az 1970-es években azonsoított archeák, melyekről [korábban itt írtunk részletesen](https://qubit.hu/2020/01/10/titokzatos-mikroorganizmusok-probalnak-tulelni-a-fold-egyik-legelhetetlenebb-pontjan). Ezek baktériumokhoz hasonlóan sejtmag nélküli, ősi mikroorganizmusok, melyeket először extrém élőhelyeken azonosítottak. Különös jelentőségüket az adja, hogy mint az metagenomikai vizsgálatoknak [köszönhetően kiderült](https://qubit.hu/2020/01/10/titokzatos-mikroorganizmusok-probalnak-tulelni-a-fold-egyik-legelhetetlenebb-pontjan), az eukarióták az archeák egy csoportjából alakultak ki, közel 2 milliárd évvel ezelőtt, amely idővel a komplex élet, azaz a növények, állatok, gombák és számtalan egysejtű eukarióta megjelenéséhez vezetett.

Az újonnan létrehozott GEM genom katalógus majdnem négyszer nagyobb biológiai változatosságot jelenít meg, mint bármilyen korábbi munka, amit jól jelez, hogy a kutatás során több mint 12 ezer új, baktériumok és archeák közé tartozó faj-jelöltet azonosítottak. Ennek ellenére nem sikerült megbízható bizonyítékot találni új, nagyobb rendszertani kategóriákra, ami talán arra utalhat, hogy a korábbi metagenomikai kutatások már sikeresen feltárták a mikróbák főbb csoportjait. A genom-katalógus emellett lehetővé teszi új anyagcsereútvonalak és anyagcseretermékek felfedezését, valamint a vírusok mikróbákkal való kölcsönhatásának jobb megértését.

# Több mint 12 ezer új mikroorganizmus faj-jelölt

Az új kutatásban több mint 10 ezer metagenomból 52515, baktériumokhoz és archeákhoz tartozó genomot izoláltak a szakemberek. Az ezeket tartalmazó katalógust GEM (Genomes from Earth's Microbiomes, a Föld mikrobiomjaiból származó genomok)-nek nevezték el. A katalógus összeállításához használt metagenomok az Föld összes kontinenséről és óceánjából származnak, köztük 3345 óceáni és vizes környezetből vett, 3536 állati vagy emberi mikrobiomból vett, 1919 pedig talajból vagy más felszíni környezetből vett metagenomikai mintával. Az 52 ezer genom mind megfelel a közepes-minőségű genomok standardjének, ami azt jelenti, hogy legalább 83 százalékban teljes genomokról van szó, 1.3 százalékos szennyeződéssel. 9 ezer pedig magas minőségű, mert az adott élőlény szinte teljes fehérje-kódoló, riboszómális RNS és transzfer RNS kódoló génkészletét tartalmazza.

A genomok 18 ezer különálló fajhoz tartoznak, amelyeket a [műveleti taxonómiai egység](https://www.cd-genomics.com/microbioseq/operational-taxonomic-unit-otu-and-otu-clustering.html) (OTU, operational taxonomic unit) definiál a mikrobiológiában. Ez a lassan változó, [16S riboszómális RNS](https://en.wikipedia.org/wiki/16S_ribosomal_RNA)-t kódoló gén bázissorendje alapján, matematikailag teszi lehetővé a mikroorganizmusok [rendszertani elkülönítését](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29926341/). 

Ezeknek az OTU-knak a referencia genomokat tartalmazó adatbázisokkal való összehasonlítása alapján a kutatók meghatározták, hogy 12556 új faj-jelöltet tartalmaz a genom-katalógus. Emiatt az új eredmények korábbi hasonló kutatásoknál 3.8-szor nagyobb biológiai-változatosságot ölel fel, melyet az élőlények evolúciós leszármazási kapcsolatait vizsgálni hivatott filogenetikai módszertan is megerősített. Az is kiderült, hogy a legtöbb baktérium vagy archea faj egy adott élőhelyre specializálódott és viszonylag kevés olyan van, amely egymástól nagyon eltérő környezetekben is megtalálható. 

Az genomikai módszerekkel megismert biológiai változatosság legnagyobb növekedése a talajban élő Planctomycetota baktériumoknál volt megfigyelhető, ahol ez a 79%-ot is elérte. Magasabb rendszertani kategóriákban 16 potenciálisan új csoportot azonosítottak a szakemberek, de ezek egyelőre elég gyenge lábakon állnak. Az ismert változatosság növekedésének mértéke környezetenként is eltérő volt, például az emberi mikrobiom esetén szinte egyetlen új faj-jelöltet sem sikerült azonosítani - ami arra utal, hogy a közelmúltban végzett kutatások ezt elég jól feltérképezték. Összességében elmondható, hogy a baktérumok és archeák változatosságának közel 75 százalékát csak ezek a genom katalógusok tartalmazzák, amely tökéletesen igazolja, hogy miért volt a metagenomikának forradalmi hatása a mikrobiológiára.

# Biotechnológiai jelentőségű anyagcsere-melléktermékek

A kutatók a GEM segítségével azt is megvizsgálták, hogy vajon tartalmaznak-e a katalógusban lévő genomok funkcionális újdonságokat - például az anyagcsere folyamatokat szabályozó enzimek terén. Ehhez több mint 5 millió fehérje klasztert határoztak meg, az őket kódoló 111 millió génből. Ezen fehérje klaszterek 70 százalékának funkciója nem ismert és 47 százalékuk nem mutat jelentős hasonlóságot egyetlen más az UniRef adatbázisban található fehérjével sem. Bár ezek részletes vizsgálatára nem került sor ebben a kutatásban, az például kiderült, hogy az anyagcseréjük során metánt előállító metanogén archeák változatossága nagyobb a korábban gondoltnál.

A GEM arra is lehetőséget ad, hogy a szakemberek a mikroorganizmusok anyagcsere folyamatai során létrejövő másodlagos anyagcseretermékekbe nyerjenek betekintést. Ehhez a bioszintézisükért felelős [génklasztereket](https://en.wikipedia.org/wiki/Gene_cluster) kell vizsgálni. A génklaszterek olyan kettő vagy több génből álló csoportok, melyek a genomban egymáshoz általában közel helyezkednek el és együtt felelőlesek egy adott funkciót ellátó fehérjék kódolásáért. A szakemberek összesen 104 ezer potenciális bioszintetikus génklasztert találtak a több mint 52 ezer genomban. Ezek közül akár 87 ezer is új lehet a tudomány számára, amelyek eddig nem ismert anyagcseretermékeket állíthatnak elő.

Jelentős eredmény az is, hogy az egyik alkalmazott módszerrel sikerült kapcsolatot találni 23 ezer mikroorganizmus genom és 81 ezer vírus között, ami 2.5-szeresére növelte a vírusok és gazda-élőlények közti valószínűsíthető kapcsolatok számát. Egy másik módszerrel ezt kiegészítették további 10 ezer vírushoz kapcsolt 7800 újabb genommal. Ahhoz, hogy a környezetben jelen lévő különböző vírusok szerepét és hatását jobban meg tudjuk érteni, ehhez hasonló vizsgálatok kellenek.