# Minden madárban egy dinoszaurusz veszett el

## Olyan dolgok történnek a madártojásokban, mint ami rajtuk kívül 66 millió éve nem. A madarak medencecsontja korai embrió korukban sokáig dinoszaurusz őseikre hasonlít, és csak később nyeri el madarakra jellemző formáját.

A madarak medencecsontja fiatal embrió korukban úgy néz ki, mint az ősi dinoszauruszoké, és csak később nyeri el végső formáját. Ezzel a madárembriók a tojáson kívül 66 [millió éve](https://qubit.hu/2022/02/23/tavasz-volt-a-fold-eszaki-felteken-amikor-kihaltak-a-dinoszauruszok) nem látott [formákat vesznek fel](https://twitter.com/AnjanBhullar/status/1552314267382284288?s=20&t=01Ywokzlx-gHIH5POC9J1A), és a hátsó végtag függesztőövét alkotó csont embrionális fejlődése lényegében végigpörgeti annak evolúciós történetét - derül ki egy pár napja a Natureben [közölt kutatásból](https://www.nature.com/articles/s41586-022-04982-w).

19-ik századi elgondolásokkal ellentétben állatok az embrionális fejlődése általánosságban [nem ismétli meg](https://en.wikipedia.org/wiki/Recapitulation_theory#Modern_status) törzsfejlődésük állomásait. A genetikai információ által vezérelt folyamat hasonló, ősi [molekuláris alapokon](https://en.wikipedia.org/wiki/Evo-devo_gene_toolkit) nyugszik az állatokban, és nagyrészt ezek, szabályozó DNS szakaszok általi [eltérő regulációja](https://en.wikipedia.org/wiki/Facilitated_variation) felelős változatos testfelépítésüknek a létrehozásáért. Ezt genetikusok az evolúciós fejlődésbiológia ([evo-devo](https://en.wikipedia.org/wiki/Evolutionary_developmental_biology)) keretében vizsgálják.

Az egyetlen ma élő dinoszaurusz csoportot alkotó madarak (Aves) a késő kréta időszakban [alakultak ki](https://qubit.hu/2021/09/21/agyanak-es-latasanak-is-koszonheti-a-madar-hogy-o-az-egyetlen-ma-elo-dinoszaurusz), madárszárnyú ([Avialae](https://en.wikipedia.org/wiki/Avialae)) dinoszauruszokból. Ezeknek, a jura végén megjelent, többnyire röpképes állatoknak az ősei megnyúlt mellső végtagokkal, mellcsonttal, és tollakkal rendelkező [maniraptora](https://en.wikipedia.org/wiki/Maniraptora) ragadozó dinoszauruszok ([theropoda](https://en.wikipedia.org/wiki/Theropoda)) voltak.

A madarak vázrendszere jó néhány ponton módosult ezekhez a maniraptora dinoszauruszokhoz, és még inkább a dinoszauruszok, pteroszauruszok, illetve krokodilok közös [archosauria](https://en.wikipedia.org/wiki/Archosaur) őseihez képest, és ez az evolúciós folyamat fosszíliákkal jól végigkövethető. Különösen igaz ez Christopher Griffin, a Yale Egyetem paleontológusa és kollégái szerint a medencecsontra, amelynél ugyanakkor eddig nem volt tisztázott, hogy ezekért az evolúciós módosulásokért az embrionális fejlődés mintázatainak milyen változások felelnek. A kutatók ezért háromdimenziós képalkotó technológiával vizsgálták krokodil és madárembriók medencecsontjának, a környező izom- és idegszövetnek a fejlődését. Ez a csontok esetén, és a rekonstruált izomkapcsolódási helyek miatt lehetőséget ad a madarak és krokodilok embrionális fejlődésének fosszíliákkal történő összehasonlítására.

Közel [hét évnyi](https://twitter.com/AnjanBhullar/status/1552314221471334401?s=20&t=01Ywokzlx-gHIH5POC9J1A) kutatómunka eredményeként kiderült, hogy az embriók fejlődése során egy ideig a medencecsontot alkotó pubis és ilium úgy nézett ki, mintha nem-madár dinoszauruszt vizsgáltak volna. A pubis előrefele nézett és vége kiszélesedett, az ilium pedig rövid volt. Ezután alakult csak ki a madarakra jellemző formájuk, az előre és hátrafelé jelentősen meghosszabbodott iliummal, és a hátrafelő néző pubissal. A pubis csontok végei emellett a legtöbb madárnál az archosauriák többségéhez képest nem forrnak össze, így alakítják ki a nyitott madármedencét. 

A medencecsont átalakulása, valamint a farok farokcsonttá módosulása és lerövidülése a madarakra egyedileg jellemző kétlábú járás fajtához kötődik, ahol a combcsont nagyjából vízszintesen marad, és a láb alsó részének lengése biztosítja az előrehaladást. A medencecsont egyedfejlődése a legkorábbi, ősi archosauria konfigurációból lépésről lépésre nyeri el a kutatók szerint a madarakra jellemző formát, ebben az esetben lényegében letükrözik a jellegek megjelenésének evolúciós sorrendjét.

A hátsó függesztőövet körülvevő izom- és idegszövet embrionális fejlődése egymással ellentétes mintázatot mutatott. Az iliofemoralis izom korai fázisban ősi archosauriákhoz hasonlított és apró volt, míg később megnyúlt és az állat , így a nem-madár dinoszauruszokéra és madarakéra hasonlóvá vált. Az idegszövet viszont a csontszövettel és az izomszövettel ellentétesen viselkedett, és elrendezésében az embrionális fejlődés elejétől számítva madárspecifikusnak nézett ki.

Statisztikai vizsgálattal azt is bizonyítani tudták, hogy a medencecsont alakja együtt változást (kovariancia) mutat dinoszauruszok, pteroszauruszok és krokodilok közt az embrionális fejlődésükben és evolúciójukban. Ez lehet szerintük az oka annak, hogy a madárembriók fejlődése során, legalábbis a medencecsontnál, megmaradtak ezek az ősi állapotok is.

Griffinék úgy vélik, hogy a madár medencecsont csak később adódott hozzá egy embrionális fejlődési sorhoz, melyet terminális addíciónak neveznek. Ez a mechanizmus, mint elmagyarázzák, új apomorf állapot hozzáadását jelenti egy fejlődési sorozat végére, ősi karakterállapotok kifejeződéséhez vezetnek a fejlődési sor korábbi szakaszában. Az új formák nagyobb evolúciós távokon zajló megjelenésében korábban vitatott jelentőségű mechanizmusnak ez alapján nagyobb jelentősége lehet az eddig gondoltnál.

A kutatók szerint a madarak medencecsontja és a hozzá kapcsolódó izomszövet kialakulásához kulcsfontosságú volt a terminális addíció, és az embrionális fejlődés és törzsfejlődés alakulása közti kovariancia is. Úgy látják, hogy a struktúrák kovariánciája egy fenotípusos modularitás nevű mechanizmus lehetőségét is felveti, ami elősegítheti a terminális addíciót, azaz, hogy az ősi állapotok fennmaradjanak a gerincesek egyedfejlődésében.

Ennek a terminális addíciónak a precíz működése azonban egyelőre rejtély. A megfigyelt kovariancia az embrionális fejlődés és a törzsfejlődés közt mindenesetre arra utalhat a kutatók szerint, hogy a terminális addíció gyakori lehet a nagy evolúciós átmenetek során.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*