# KÉSZÜL - Megfejtették miért öregszenek lassabban a mormoták

## Kutatók 14 évig vizsgáltak coloradoi sárgahasú mormotákat, és arra jutottak, hogy hibernációjuk során sokkal lassabban öregszenek.

Jelentősen lassabban öregednek a sárgahasú mormoták hibernációjuk során, mint aktív időszakukban, derült ki egy, az állatok öregedésének genetikai nyomait több mint egy évtizeden át követő új kutatásból.

A Nature Ecology and Evolution folyóiratban [közölt eredmények](https://www.nature.com/articles/s41559-022-01679-1) segíthetnek megérteni miért élnek tovább a hibernáló állatok, mint hasonló méretű, nem hibernáló rokonaik. A hibernáció vizsgálata orvosi és űrkutatási alkalmazásokkal kecsegtet, és evolúciós szerepe is jelentős, egy új kutatás alapján valószínű, hogy számtalan emlős a Kréta-végi kihalást a [hibernáció miatt élhette túl](https://qubit.hu/2022/02/23/tavasz-volt-a-fold-eszaki-felteken-amikor-kihaltak-a-dinoszauruszok).

Gabriela Pinho és kollégái 14 évig vizsgálták a coloradoi Gunnison Nemzeti Parkban szabadon élő [sárgahasú mormotákat](https://en.wikipedia.org/wiki/Yellow-bellied_marmot) (*Marmota flaviventris*), meghatározva az állatok életkorát egész pontosan jelző molekuláris mintázatokat, az úgynevezett epigenetikai órákat. Pinhoék kiindulási "hibernációs öregedési" hipotézise az volt, hogy az öregedés a mormoták 7-8 hónapos hibernációja alatti erőteljes lelassulása magyarázhatja azt, hogy miért élnek tovább ezek az emlősök, mint az testméretük alapján várható lenne. 

Az akár 15 évig is élő sárgahasú mormoták hibernációja hosszú, lassú anyagcsere által jellemzett időszakokból és pár órás, megnövekedett anyagcserés időszakok változásaiból áll, amivel 83 százaléknyi energiát spórolnak meg az aktív periódushoz képest. Arra eddig is voltak bizonyítékok, hogy az állatok anyagcseréjének és sejtjeik génexpressziójának erőteljes csökkenése jelentősen lassíthatja az öregedést. Emellett a hibernáció alatti ciklusok váltakozását okozó folyamat olyan molekuláris és sejtszintű folyamatokat indít be a kutatók szerint, amik felelhetnek a hosszú élettartamért és a hibernációs periódus túléléséért.

Az epigenetikai órákat korábbi kutatások sikeresen alkalmazták emberi öregedés vizsgálatára is, melyek összefüggést mutattak életkorral járó betegségekkel és élettartam alatti stressz faktorokkal, mortalitással, dohányzási szokásokkal. Ezek, különböző emlősökben végzett kutatásokkal együtt, melyek összefüggést találtak a hosszú élettartam és a lassabb epigenetikai öregedés közt, Pinho és kollégái szerint jó alapot szolgáltatnak arra, hogy az epigenetikai életkort a biológiai életkor indikátorának vegyék.

A mormoták epigenetikai életkorát a DNS-ük metilációs állapota jellemzi, konkrétabban a DNS citozin bázisainak metilációs foka. Ezt a kutatók 73 nőstény mormotától vett 149 vérminta segítségével mérték meg (csak nőstényeket vizsgáltak, mert a hím egyedek életkora vándorlásuk miatt nehezebben meghatározható), sztenderd emlősökre készült metilációs vizsgálati módszer segítségével. A kutatók két különböző megközelítést, epigenetikus órának (EC) és epigenetikus pacemakernek (EPM) nevezett módszert használtak, melyek közül előbbi pontosabbnak bizonyult az állatok korának meghatározásában, utóbbi viszont jobban volt képes ciklikus, nem konstans, évszakos öregedési mintázatok detektálására. Ezután ahhoz, hogy az állatok aktív periódusa során vett mintákból meghatározzák az évszakos változások öregedésre mért hatását, egy GAMM nevű modellhez folyamodtak.

Az epigenetikus pacemaker adatokra illesztett modell a változatosság 95,5 százalékát meg tudta magyarázni, növekedést mutatva az epigenetikai státuszban az aktív időszak során, és ennek megfordulását a hibernáció alatt. Az évszakos hatást az 1000 GAMM modell 75,9 százaléka mutatta ki, és a statisztikai vizsgálat alapján szignifikáns hatást sikerült kimutatni az évszakos hatásokat tekintve. Emellett a genom több mint 31 ezer CpG szakaszának metilációs szintjében is hasonló trendet találtak, arra utalva, hogy a hibernáció nem csak az epigenetikai öregedésre hat, hanem számtalan más biológiai folyamatra. A 31 ezer területből 6303-nál találtak összefüggést az állatok életkorával, ezek közül két kiemelt az NR2F1 és EVX2 régiókban található. Szezonális hatásra 47 CpG területen találtak bizonyítékot. A kutatók szerint ezek közül az AHDC1 intronhoz közeli CpG változás különösen érdekes lehet, mert ez a gén az alvási és valószínűleg hibernációs folyamatokban játszhat szerepet.

A kutatók összességében arra jutottak, hogy az állatok epigenetikai kora és valódi életkora közt logaritmikus összefüggés van, ami emlősökre széleskörűen jellemző lehet. A mormoták epigenetikus kora az első két évben gyorsabban növekedett, ameddig a nőstény sárgahasú mormoták elérik kifejlett korukat. Az öregedés ezután lelassult, és évszakos változásokat mutatott. Az állatok elsősorban a késő tavasztól-kora őszig tartó aktív periódusukban öregedtek, míg a hosszú hibernációs periódus alatt szinte alig. A kutatók közel 12-szeres eltérést figyeltek meg a két időszak között az egy napra vetített epigenetikai öregedés mértékében. Érdekes módon ez csak kifejlett egyedeknél igaz, a két éves kort el nem érő mormotáknál nincs szignifikáns különbség. Ennek Pinho és kollégái szerint lehet az az oka, hogy a fiatal egyedek kevesebb időt töltenek lassú anyagcserés hibernációban, és később is kezdik meg a hibernációt.

A kutatók az epigenetikai öregedés lelassulása alapján úgy vélik, az adataik egybevágnak a "hibernációs öregedés" hipotézissel, azaz a hibernációban résztvevő biológiai folyamatok fontos részei lehetnek a hibernáló emlősök élethosszának meghatározásában. Úgy vélik, az általuk azonosított szezonális öregedési trendek más hibernáló emlősökre is jellemzőek lehetnek. Pinhoék szerint az öregedést gátló hatás mechanizmusának megértéséhez a hibernáció fajon belüli és fajok közti változatosságát kell majd vizsgálni, illetve más, az anyagcsere ráta csökkentésével összefüggő túlélési stratégiákat - amelyek sejtszintű és molekuláris alapjai az egész élővilágban hasonlóak, és evolúciósan konzerváltak.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2022/02/23/tavasz-volt-a-fold-eszaki-felteken-amikor-kihaltak-a-dinoszauruszok

https://qubit.hu/2019/10/16/harom-magyar-fotos-munkajat-is-kiemeltek-a-vilag-legrangosabb-termeszetfotos-versenyen

https://qubit.hu/2022/02/08/a-hurrikant-atelo-majmok-extrem-oregedese-vilagit-ra-a-kornyezeti-stressz-genetikai-hatasaira