# Pluhár Gábor interjú - műholdak

https://www.linkedin.com/in/gaborpluhar/

## Hogyan kezd valaki műholdak rendszereinek tervezésével foglalkozni?

Véletlenek sorozata folytán keveredtem bele, nem volt ilyen elképzelésem, amikor fiatal voltam, hogy ezzel szeretnék foglalkozni, elmentem a BME-re gépészmérnöknek, és amikor befejeztem, kiköltöztem Németországban, elkezdtem dolgozni, de az igy annyira nem tetszett, igy gondoltam, hogy megpróbálok egy mesterképzést megcsinálni Németországban, mert ott ingyenes. Viszont akkor arra gondoltam, hogy ha elkezdek tanulni, akkor valami nagyon fasza dolgot szeretnék tanulni, és a BME-n már hallottam arról, hogy Münchenben van ilyen, hogy aerospace engineering, és akkor kikerestem azokat az egyetemeket, ahol van ilyen, megpályáztam, és Münchenben fölvettek. Későn jött döntés volt, mindig király dolgonak találtam az űrt, mindig sci-fiket néz az ember, olvas, és akkor mikor fölvettek, rájöttem, hogy nekem ez az űr része tetszik a képzésnek, volt az aero része a képzésnek, hajtóművekkel, aerodinamikával, mindennel, de az űr annyira érdekes, meg teljesen más, hogy abba belecsúsztam teljesen. Elég drága München, lakhatás, minden sokkal sokkal drágább, elkezdtem keresni valami munkát, és így kötöttem ki az OHB-nál, először diákként, és akkor bekerültem, dolgoztam, közbe elvégeztem az egyetemet, ők meg azt mondták, hogy maradjak, és 2016 óta vagyok így összességben a cégnél.

## Jelenleg a német [OHB System AG](https://www.ohb-system.de/main-company.html)-nál dolgozol. Milyen űrtevékenységekkel foglalkozik a vállalat - Galileo, Meteosat, ExoMars.

Az OHB annyira nem ismert Magyarországon, de van Európában három nagy űrcég, akik képesek arra, hogy missziót tervezzenek, van az Airbus, van a Thales, és van az OHB, ami egy tisztán német cég, így az űriparon belül gyakorlatilag mindennel foglalkozik. Van több telephelyünk, a két legnagyobb Brémában és Münchenben van, és a tudományos műholdakon keresztül, a tudományos műholdakig mindent próbál lefedni a cég. Bréma inkább platformokat állít elő, Münchenben pedig úgynevezett instrumenteket építenek. 

## Mik a legfontosabb dolgok, amikre egy műhold tervezésénél oda kell figyelni, és melyek a legfontosabb rendszerek, amik elengedhetetlenek az űreszköz működéséhez?

Az instrument az ilyen szempontból nem egy ilyen pici részegysége a műholdnak, hanem a műholdnak van két fő eleme, a bus vagy a platform, meg van az instrument, és mi általában az instrumenttel foglalkozunk. Azért van felosztva erre a két nagy részre, mert minden, ami ahhoz kell, hogy a műhold működjön, az van a platformba, ott van a napelemtábla, ha van rajta napelem, általában van, az akkumulátorok, áramátalakító, a data handling, a kommunikáció, ez mind a platformnak a részegységei, és a platform szolgálja ki az instrumentet. És az instrument azért a célért van ott rajta a platformon, mint egy külön alrendszer, hogy azt a tevékenységet, azt a mission objektivet, letakarja. Ezt nem is szabad összemosni, mert az instrument az egy nagy komplex rendszer, általában annak meg vannak a saját alrendszerei, az egy platformmal egyenrangú része a műholdnak. Hogyha a payload egy optikai rendszer, akkor vannak benne lencsék, tükrök, de lehet ez egy radar rendszer is, vagy egy kommunikációs payload. Van ez a központi számítógép, az az ICU (instrument control unit), és az a számítógép csak az instrumentet vezérli, de helyileg nem az instrumenten belül, hanem a platformon van.

Ez Európában úgy szokott működni, az ESA-nál, amely a műholdak nagy részét finanszírozza, hogy ők kiírják a pályázatot, hogy most egy ilyen műholdra, vagy ilyen tudományos célra szeretnének műholdat, és akkor az történik, hogy a nagy cégek erre adnak be pályázatot. Mnt mission prime-ként indulnak el, és gyakorlatilag mindig az instrument és a platform külön készül egymástól. A mission prime megkapja a teljes küldetést, és annak a lebonyolításának a felelősségét, viszont neki utána keresni kell egy alvállalkozót, aki beszállítja az instrumentet. Ez nem azért van elsősorban, mert egy Airbus nem tudna mindent házon belül megcsinálni, hanem az ESA-nál elég kemény szabályok vannak arra, hogyan lehet a pénzt szétosztani. Nem lehet az, hogy mondjuk egy nagy projekt, az egész elmegy franciaországba, mert akkor a németek elkezdenek panaszkodni, hogy ők meg miért fizetnek az ESA-hoz. Ezt így általában szétbontják, ez az első ilyen nagy bontás, vagy breakdown a műhold tervezésébe. Minden ilyen nagy cégnél van egy osztály, ami azzal foglalkozik, hogy ezekre a pályázatokra csinálja a Phase 0 studykat, és próbálja meg a legtöbb munkát behozni a céghez. Van egy nagy cég, ami megnyeri, a három nagy közül, például a Platonál az OHB volt, vagy a FORUM-nál az Airbus, és akkor egy másik cég leszállítja neki az instrumentet. És akkor ez a két cég dolgozik így elég közel egymással, viszont ez utána nem áll meg, ez a folyamat, pl egy OHB, vagy Thales, vagy ezek a nagy cégek, system houseként működnek. Mi definiáljuk a rendszert, és utána az alrendszereket mi már csak specifikáljuk, és azt meg beszállítóktól rendeljük be, utána mi integrálunk házon belül. Az integrációnak mindig része a tesztelés, tesztelünk, integrálunk keresztbe hosszába, utána mi odaadjuk a kész instrumentet a primenak, ők összeépítik az egész műholdat, utána azt mégegyszer tesztelik, utána lövik ki.

## Miért fontos a műholdaknál a hőmérséklet szabályozó rendszer, aminek tervezésével foglalkozol?

A hőmérséklet szabályozásnak elsősorban két funkciója van. Az első az az, hogy a különböző rendszereket abban a hőmérsékleti tartományban kell tartani, ahol ők vagy tudnak működni, vagy túl tudnak élni. És ez azért kell, mert az űr az nagyon hideg, vagy hát az űr maga, az nem hideg, de ha beleteszel valamit, akkor az nagyon nagyon hideg lesz, vagy adott esetben nagyon nagyon meleg tud lenni, hogyha mondjuk rásüt a Nap. És a thermal alrendszernek meg az a feladata, hogy egyrészt biztosítsd minden másik rendszernek, ez nem egy ilyen tradícionális alrendszer, ez átfogó az egész műholdon keresztül, nekünk biztosítani kell minden másik alrendszernek, hogy egy úgynevezett design hőmérséklet tartományba maradjanak. Ezt úgy szoktuk csinálni, hogy először jól leszigeteljük a műholdat, utána meg egy alacsonyabb hőmérsékletről felfűtjük, minden kis rendszert, arra a hőmérséklet szintre, amire szükségük van. Van még egy más funkciója a thermalnak, ami az, hogy ezzel tudod biztosítani egy műszernek a teljesítményét. Itt Elsősorban arra kell gondolni, hogyha nem jó a hőeloszlás egy műholdon belül, akkor különböző hőtágulások elkezdik deformálni az egész struktúrát, és amikor van egy műholdad mondjuk geostacionárius pályán, ami 35xxx kilométerre van a Földtől, és hogyha ott egy picit deformálódik, akkor te már egy másik pontot nézel a Földön, már nem azt nézed, amit szeretnél. Olyan is van, hogyha ez egy optikai rendszer, és több tükörrel készíted elő a fényedet, és hogyha a tükrök között elkezd a megnyúlni, vagy deformálódni, akkor ugyan úgy pontatlanná válik, már az a fény, amit a detektorodra megpróbálsz ráirányítani, az már nem ott fog fókuszálódni, az egész műholdnak a teljesítménye az végső soron attól függ, hogy te tudd biztosítani azt a hőmérséklet eloszlást, ami alatt még nem deformálódik a struktúra, vagy olyan anyagot használj, ami meg nem deformálódik, annak ellenére, hogy van rajta egy hőmérséklet inhomogenitás. Egy az egybe ki lehet jelenteni, hogy a thermal nélkül a műhold nem tudna funkcionálni.

Minden rendszert kiszolgálunk, ami van, attól függ, hogy milyen a műhold. Az ilyen legalapabb dolgok, hogy van egy műholdban egy csomó elektronika, és akkor meg van, hogy egy elektromos box, hogy ha ez egy ilyen detektort szolgál ki, ezt nem tudom megmondani pontosan, hogy miért van így, de annak van egy működési tartomány, ezt így elég pontosan kell tartani. Meg van az, hogy mondjuk azt a boxot, azt az elektromos boxot arra tervezték, hogy 21 fokon működjön, akkor azt neked 21 fokon kell tartani. Viszont hogyha valami zavar van a műholddal, akkor az egész rendszer átáll egy safe módra, vagy survival módra, és akkor meg az a cél, hogy egy olyan tartományban tartsd a dolgokat, hogy azok ne menjenek tönkre. És például egy ilyen elektromos box, ez most pont rossz példa erre, mert ennek elég nagy ez a tartománya, ezt úgyhívják, hogy non operational temperature range. Az elektronikus box mondjuk túl tud élni -50 és 70 fok között. Akkor neked úgy kell a rendszert megtervezni, hogy az az egység, akár mi történjen is, mindig ezen a tartományon belül maradjon.

## Hogyan valósítjátok meg, hogy a műhold megfelelő hőmérsékleten üzemeljen?

Itt igazság szerint nincs semmi nagy varázslat az egészbe. Egyrészt ha te valamit egy adott hőmérsékleten szeretnél tartani, akkor azt csak úgy tudod megcsinálni, ha az alá a hőmérséklet alá lehűtöd, és egy alacsonyabb szintről temperálod, vagy kontrollálod. Különböző megoldások vannak, lehet ilyen PI logikával, termosztáttal, vagy szoftveres termosztáttal, ez attól függ, hogy mennyire kell egy adott dolgot stabilan tartani. Nagyjából mindig ez az alapja az egésznek. Persze aztán van olyan, hogy egy egység, az mondjuk áram folyik benne, és maga is egy disszipáló elem, szóval hogy ha nem kezdenél vele semmit, akkor szépen felmelegedne, ezért ilyenkor ezeket a dolgokat rá kell kötni egy radiátorra. Nem olyan, mint a szobában a radiátor, hogy fűt, hanem kvázi az űrt fűtjük vele, az űr felé sugározzuk ki ezt a hőt, viszont valami jó konduktív linken keresztül hozzákapcsoljuk ehhez az egységhez, nagyon sokszor van, amikor direkt az egységre építik a radiátort. Vagy hogyha ez nem lehetséges, akkor van ilyen, hogy thermostrap, valami nagyon jó vezető anyagot vesznek, régebben rezet használtak rá, például vannak rézfonatok és azzal kötöd össze, vagy most már pirolítikus grafit. Ezek mind ilyen nagyon nagyon jól vezető anyagok, meg vannak ilyen heatpipeok. Olyan közeget kell használnod a heatpipehoz, ami az űrben nem vagy be, ezek általában ammónia szokott lenni, viszont az ammóniával meg nagyon kell vigyázni, mert az mérgező gáz.

## Hogyan kell elképzelni azt, amikor a műhold rendszereit tervezed? Milyen eszközöket használsz ehhez?

Jó esetben ez úgy történik, hogy én inputként már megkapom a követelményeket, valaki a csapaton belül már kiszámolja, már pontosan tudják, hogy egy egységet milyen hőmérséklet tartományban kell tartani, vagy hogy egy nagyobb tartón ezek, pl egy optikai rendszeren ezt úgy hívják hogy optical bench, van egy ilyen fő struktúra, annak csak az a feladata, hogy borzasztó stabil legyen, nagyon merev legyen, és azokon helyezed el az optikai elemeket, annak reményében, hogy nem nagyon fog deformálódni alatta. És például akkor megkapod, hogy mi az a maximális gradiens, ami keletkezhet alatta, vagy hogyha vannak ilyen érzékenyebb pontok, akkor megmondják, hogy itt eközött meg eközött a pont között maximum ilyen lehet. Vagy nem csak így helyileg fontos a hőmérséklet különbség, hanem pl időben is, azt is megmondják, hogy egy adott idő köz alatt, mennyit változhat a hőmérséklet. Vannak ilyen inputok, én azokat magamhoz veszem, mellette már van egyfajta készültségű design. Az azért fontos, mert nekem a geometriát ugyan úgy le kell modelleznem. Van a többi diszciplina, általában ez úgy szokott elindulni, hogyha ez egy optikai rendszer, hogy elkezd rajta dolgozni az optic mérnök, és ő csinál egy layoutot, ő megmondja, hogy a lencse, vagy a tükör, milyen felületre van neki szüksége, meg hogy hol legyen ez a felület. Akkor ezt odadja a tervezőmérnöknek, aki ezt a területet úgy hívják, hogy mechanical design, ő meg csinál hozzá egy tényleges designt. És utána vannak a mérnököknek az a része, akik meg ilyen analítikus dolgokkal foglalkoznak, akik ezt ellenőrzik, az átmegy a struktúrhoz, ők meg ilyen szilárdságtani, meg dinamikai szempontból ellenőrzik, pl azt hogy azok a csavarok, amelyeket arra használunk, hogy ezt meg ezt rögzítsünk, az kibírja-e a kilövést. A struktúr rész az nagyjából mindig arról szól, hogy kibírja-e a kilövést, vagy nem, ezt így le kell mindig ellenőrzni, és utána kerül át a thermalhoz, és mi is készítünk egy modellt róla. Mi meg azt számoljuk ki, hogy mennyi energia kell ahhoz, hogy azt a set pointot, azt a hőmérsékletet tudja tartani a műhold, hogyan kell a fűtőelemeket elosztani, egy adott egységen, hogy az a hőmérséklet elosztás jöjjön létre, amire nekik szükségük van. Meg kell határozni a hőmérséklet irányítását, szóval hogy hogy irányítod azokat a fűtőelemeket. Ez az egész egy körkörös, egy egymásba visszacsatlakozó folyamat, utána amit meg mi kiszámolunk, az meg megy át azokhoz a mérnökökhöz, akik az akkumulátort tervezik meg, vagy az akku kapacitást, meg a napelem méretet, ez az egész utána így kölcsönösen visszahat egymásra. 

A thermal egy nagyon speciális terület, mert sok másik diszciplinával van közös pontunk, van ilyen interfészünk. Most látod pl, ha valami disszipál, akkor az azt jelenti, hogy nekem ismernem kell az elektromos rendszereket egy műholdba, tudnom kell hogy mennyit használ, meg hogy működik. Ott van a struktúra részleg, velük is együtt kell dolgozni, mert pl a tervezés egy pontján ezt mi leellenőrizzük. Azok a hőmérsékleteket, amiket én kiszámolok, az FA modellre rá lehet mappelni, ez a stock analysis, structure, thermal, optic performance analysis, ez úgy néz ki, hogy az optikai mérnök elkészíti az egész rendszernek az érzékenységét, azt hogy minden optikai elem a tér három dimenziójába mennyit mozdulhat el, meg a három tengely körül mennyit deformálódhat. A struktúr mérnök megcsinálja az FA modellt, az egész műholdét. A thermal mérnök az fogja a hőmérsékleteket, és ezt cége válogatja, vagy a thermal mérnök, vagy a struktúr mérnök csinál egy ilyen mappinget, ilyen hőmérséklet kártyákat, hogy a kritikusabb időpontokba mi hozzárendelünk minden FA elemhez egy hőmérsékletet, és utána meg ő a programjával ki tudja számolni, hogy mennyit deformálódik, amit utána meg ezzel az optik mérnöktől kapott érzékenységi mátrixxal tudják ellenőrzni, hogy a műhold hozza-e a teljesítményt, vagy nem. Egy teljes design loop úgy néz ki, hogy jön egy layout az optik mérnöktől, elkészül hozzá a design, a struktúr mérnök leellenőrzi, hogy elég könnyű-e a design, vagy hogy elég vastagok-e a bordák, amiket rátettek, azután átmegy a thermalhoz, a thermal is csinál egy ilyen check-et, hogy mondjuk a rendelkezésre álló power budgetból lehet-e azt a valamit egy adott hőmérsékleten tartani, vagy sem, van-e elég kakaó a rendszerben. 

És ez egy ilyen végső lépésként még azt is megnézzük, hogy az a hőmérséklet eloszlás, ami van, az megfelel-e így a műhold teljesítménye szempontjából. Itt két ilyen nagyon fontos dolog van, az egyiket úgy hívják, hogy line of sight, ez az amikor a footprint, az a pont, amit nézünk a Földön, az mozdul el, szóval amikor úgy deformálódik a műholdnak a szerkezete, hogy már nem oda nézel, ahova szeretnél. A műholdakon vannak ilyen navigációs eszközök, van benne GPS, tudod hogy nagyjából hol van a Föld körül, de ami nagyon fontos, hogy tudd, hogy merre néz, és ahhoz használnak úgynevezett startrackereket, és az meg így három irányba néz, mindig három szokott lenni, és azok meg tényleg csak a csillagokat nézik kifelé. A műholdak nagy része az a Földet figyeli. Ha neked van egy ilyen Földre irányított műholdad, van egy ilyen aperture, és az így egy tölcsér, és a nézi a Földet, és a tölcsér (buffer), azt összeköti valamilyen struktúra a te három startrackereddel. És hogyha ott deformálódik a kettő között, akkor te már nem oda nézel, ahova szeretnél. Egyébként ezt ki is lehet számolni, és ezt így lehet kompenzálni is utólag. De itt tudod, itt nem olyan van, hogy ezt így ránézel és látod, hogy deformálódik, hanem ezek ilyen baromi kicsi deformációk, csak ha már van egy műholdad 800 km magasan, akkor az már nagyon kihat.

Egy öt-hat év simán van a tervezés, tesztelés, gyártás, nullától a kilövésig, de inkább több, ha a James Webbet nézzük, akkor 18 év. Ott használtak egy csomó olyan dolgot, amit úgy tudom, előtte, korábban nem nagyon használtak, például ilyen nagy tükörrel, ami így összehajtogatja magát, nem dolgoztak még. Van a James Webbnél, amit nagyon sokszor láttam már rosszul leírva, ott ugye az egész thermal designnak az a lényege, hogy van egy rohadt nagy MLI sunshielded, ami akkora mint egy teniszpálya, és 5 réteg van egymásra rakva. Az egésznek a szíve meg egy olyan optikai pad, aminek kerámiából van, a kerámiákból lehet ilyen borzasztó termikusan stabil, nem deformálódik kialakítani, de tök bonyolult rá a különböző elemeket feszültségmentesen rögzíteni, ezt úgy hívják hogy isostatic mounting, hogy van egy tükröd, azt úgy kell hogy rögzítsed, integrációs hőmérsékleten, általában szobahőmérséklet, hogy az emberek tudjanak benne még dolgozni, hogy utána az a műhold 60 fokkal alacsonyabb hőmérsékleten fog dolgozni, és annak ellenére, hogy te egy kerámia valamire rögzítesz valamilyen fém dolgot, aminek adott esetban van még akár különböző hőtágulása, amikor lehűl, vagy eléri azt az operációs hőmérsékletet, hogy ne legyen feszültség a tükörben, mert akkor a tükör deformálódik, és akkor az újból hibához fog vezetni, ezek ilyen nagyon finom dolgok.

Ezt onnan kell szerintem kezdnei, hogy az űrben vákum van, ezért a megszokott három hőtranszport folyamatból csak kettő működik. Szóval az űrben csak hővezetésed van, és hősugárzásod, van konvekció is, de az csak ilyen speciális esetekben, ha heatpipeot használsz, vagy ilyesmi, amúgy nincs. Ha nincs meg az a közeg, ami erre alkalmas, akkor az nincs. Kijelenthetjük azt, hogy így globális szinten csak ez a kettő van. Ez azt jelenti, hogy neked olyan szigetelő rendszerre van szükséged, ami a sugárzást tudja szigetelni, és erre találták ki az MLI-t, ami azt jelenti, hogy multi layered insulation, ami egy ilyen sok rétegű, egymásra stackkelt műanyag fólia, aminek a belső rétegei egy ilyen VDA coatingot kapnak, alumíniumot párologtatnak, vagy kémiai úton felviszik, de az a lényeg, hogy az ilyen fémes felületeknek, azoknak nagyon alacsony az emissziójuk. Az történik, hogy jön a hő, a hősugárzás, az első réteghez, az az első réteg fólia felmelegszik, de mivel a belső oldalának kicsi az emissziója, úgy is mondhatjuk, hogy nagyon reflektív, ezért sokkal kevesebb hő fog tovább sugározni a másik fóliának. De annak a másik fóliának meg ugyan úgy ilyen alumínium fényes belseje van, szóval az meg ebből a hőből nagyon keveset fog elnyelni, fölmelegszik valamennyire, és így egyre kevesebb adódik tovább. Ami nagyon fontos, hogy a fólia külső oldalain milyen színt használsz, mert attól függ, hogy mennyi energia megy bele a fóliádba, meg végső soron, hogy milyen hőmérsékletű lesz. Ez például egy ilyen klasszikus feladat, amit általában a thermal mérnök határoz meg, hogy a különböző dolgoknak milyen a színe a műholdba. Mert ugye attól függ, hogy te mennyi energiát, hogy egy felület mennyi energiát nyel el és mennyit emittál. Az űrszondákon látott arany fólia az MLI, és azért arany színű, mert az alapanyaga az kepton, aminek ilyen sárgás színe van, viszont a belső oldala meg föl van alumíniummal párologtatva, és azért lesz kívülről ilyen szép arany színű. Egyébként meg nagyon sokszor van, hogy fekete keptont használnak, szóval hogyha ez így kicsit vicces, de ha valamit süt a nap, akkor oda nagyon jó a fekete anyagnak a használata. Ha te kiraksz az űrbe így a Napra merőlegesen egy felületet, és hogyha az a felület fekete vagy hogyha az a felület ilyen szép reflektív, mint egy tükör, mondjuk alumínium, egy felpolírozott alumínium, melyik lesz melegebb. Az a nagy trükk ebben, hogy a fekete, egy fekete felület az a sugárzásnak a 85-90 százalékát elnyeli, viszont majdhogynem ugyan annyit ki is sugároz, ezért ha te kiteszel egy fekete valamit az űrbe, akkkor azt így ránézel, és tudod hogy az 120 foknál nem lehet melegebb. Ha például csinálsz egy modellt, és azt látod, hogy van egy felület, amit süt a nap, és az fekete, és látod a modellen, hogy 300 fok, akkor tudod, hogy ott hiba van, szóval hogy az nem lehet. Van ez az arányszám, hogy milyen arányban áll egy coatingnak az emisszivitása és az abszorbitása, mert például egy ilyen felpolírozott alumínium, az nagyon nagyon keveset nyel el, viszont kevesebbet sugároz utána ki, és ezt így ki lehet papíron számolni, hogy ilyen 300-400 fokig így el megy. De ez azért jó, mert ezt ilyen hétköznapi szituációkban is meg tudod figyelni, például ott van a fehér szín. A fehér szín az majdnem olyan mint a fekete, csak az nem hogy nagyon jól emittál, hanem mellette még a napsugárázásnak a nagyon pici részét nyeli el, szóval sokkal jobban hűt, mint egy fekete. Ha van egy radiátorod, és nem tudod másképp elhelyezni egy műholdon, csak úgy, hogy nézze a napot, akkor sokszor van, hogy fehérre festik azt a radiátort, mert annak ellenére, hogy rásüt a nap, annak ellenére még el tudod sugározni azt a plussz hőt, amit kell. És ugyan ezért van az, amikor jön a tavasz, és a hó elkezd olvadni, meleg van, süt rá a nap, de mégsem olvad el, mert a hó a napsugárzásnak a fehér színe miatt a legnagyobb részét visszaveri, és mellette még nagyon sokat el tud sugározni a saját hőjéből.

## Dolgoztál az európai űrügynökség földmegfigyelő műholdján, a [FORUM](https://www.esa.int/Applications/Observing_the_Earth/FutureEO/A_new_satellite_to_understand_how_Earth_is_losing_its_cool)-on. Mi ennek a jelenlegi tervek szerint 2026-2027-ben induló küldetésnek a célja? (Föld sugárzási büdzséjének megállapítás, mérése, jobb klímamodellek)

Minden ilyen űrmissziónak adnak valamilyen nagyon fantasztikus mozaiknevet, és a FORUM-nál azért FORUM, mert ez a Far-infrared Outgoing Radiation Understanding and Monitoring küldetés, szóval a távoli infravörös tartományt fogja nézni, és ugye az infra, az a vörös látható tartomány után kezdődik, ahogy már pont nem látunk, viszont minden olyan dolog, aminek hőmérséklete van, az infrában kezd el sugározni, és a Földet már monitorozták különböző műholdak infra tartományban. De ebben a távoli infra tartományban még nem volt olyan műhold. Én azt olvastam erről, hogy ez részben azért is volt, mert nem volt még meg a technika rá, nem volt még meg az a műszer, amivel ilyet lehet csinálni, de így a FORUM, a FORUM ezt a gappet szeretné bepótolni, mert nagyon sok olyan dolog van, ez a fizikus része az egésznek, amihez nem én nem értek. Nagy sok ilyen dolog van az atomoszférában, vízgőz, gázok, felhők, amik pont ebben az infravörös tartományban sugároznak, és mivel ez még nem volt mérve, ezért a különböző klímamodellekben ez egy hibatényező, ezt így nem tudják pontosan - biztos meg lehet ezt saccolni, meg kipróbálni különböző nagyságrendű dolgokat, hogy mennyire szenzitív a modell rá, de ez még eddig nem volt rendesen monitorozva. És ez a műhold azt fogja csinálni, hogy repülni fog egy olyan 800 kilométer magasan, ilyen úgynevezett polár pályán, de ezeket úgy hívják, hogy nap-szinkron pályák, azt fogja csinálni, hogy mindig a pólusok fölött átrepül, úgy, hogy közben meg forog alatta a Föld, és ezért te így a Föld összes pontját látod. Van egy, a pályákat, különböző paraméterekkel lehet leírni, az egyik az inklináció, hogy a Föld ez az ekvatoriális síkjával, milyen szöget zár be a pálya, ez az inklináció, ez egy fok. 98 fok fölött, ami több is mint derékszög, az állítja elő az ilyen nap-szinkron pályákat, és ez azért nagyon nagyon jó, mert ezek a pályák utána egy adott pozícióban megmaradnak, és mindig a Nappal mozognak szinkronban, és nem a Földdel. Ez úgy történik a gyakorlatban, hogy a Föld nem egy tökéletes gömb, tökéletes tömegeloszlással, hanem egy deformálódott, inhomogén tömegeloszlású valami, ezért a gravitációs mező is nem homogén, hanem vannak benne egyenetlenségek. Tök mindegy hol van a Föld, a pálya mindig ugyan azt a szöget fogja bezárni a Nappal, ezért tudsz olyan pályát csinálni a Föld köré, hogy a Napból nézve a műhold mindig Napba van, ki tudod így cselezni az ilyen árnyék részeket, eclipse fázisokat egy pályán. A FORUMnál ilyen magasságban pont úgy van, hogy van 60 perc, amikor napba van, és van 30 perc, amikor meg árnyékba van, ezért kellenek például az akkumulátorok, hogy árnyékban is tudjon működni. A thermal rendszernek ugyan úgy szüksége van energiára. Amikor megtervezed a rendszert, akkor kiszámolod, hogy mennyi az az elektromos teljesítmény, amire neked szükséged van, és ez ugyan úgy belefolyik a műhold teljesítmény igényébe, ami alapján meg méretezik a napelemet, meg az akkumulátorokat. A pálya magasságától függ a keringési sebessége, minél messzebb vagy, annál lassabban kering a műhold - ezt hívják úgy, hogy műhold paradoxon, hogy amikor visszaakarsz vezetni egy műholdat az atmoszférába, hogy elégesd, akkor te fékezed a műholdat, hogy csökkentsd a sebességét, de a műholdad gyorsulni fog. Fékezed, de gyorsul.

## Hogyan méri a [FORUM](https://en.wikipedia.org/wiki/Far-infrared_Outgoing_Radiation_Understanding_and_Monitoring) a Földről távozó hősugárzást amelyet eddig nem mértek meg pontosan? Milyen kihívásokat jelentettek a szenzitív távoli infravörös tartományú detektorok a műhold tervezésénél és miért volt fontos a thermal rendszeren folytatott?

A FORUM-nál ugyan az a klasszikus thermal design tevékenység a feladatom, volt a feladatom, mint minden más műholdnál, hogy kapsz egy designt, jó esetben kapsz követelményeket. Egy klasszikus űrprojekt úgy néz ki, hogy van egy első lépés, az az, hogy megszületik az az igény, hogy valamit szeretnél csinálni, definiálni kell egy ilyen objectivet, hogy mi az amit te el akarsz érni a küldetés során. Amikor Kennedy elnök a híres beszédét tartotta, a holdraszállásról, ő pontosan mondta, hogy az évtized végére, egy időkorlátot, egy embert a Holdra elvinni, és biztonságosan visszahozni, ez egy ilyen klasszikus mission objective, amit minden tankönyv idéz példaként. A FORUM-nál az volt, hogy ebbe a hullámhossz tartományban, az egész Földet, ilyen sampling rate-el, ekkora footprinttel, ilyen stabilitással kell megfigyelni. És hogyha ez így meg van, akkor az alapján már így el lehet kezdeni gondolkozni, hogy milyen pályán repüljön az ember, hány műholdddal tudom lefedni azt a pályát. Hogyha például nekem nagyon sok friss kép kell, akkor több műholdat kell járatnom, vagy hogyha például nekem elég ez a belső sáv, az egyenlítőtől fölfele, lefele valamennyivel, akkor arra, hogyha csak így a nagyvárosokat akarom megfigyelni, amik jellemzően ebbe a sávba vannak, akkor oda kell tervezzek műholdat, és akkor ezzel már el lehet kezdeni, ilyen kezdeti részeket meghatározni, és amikor ez meg van, akkor van az, hogy vannak ezek a high level mission requirementek, hogy mit kell nézni, mennyire pontosan, és ezekből kell utána a rendszert definiálni, azt hogy, olyan szinten hogy például milyen szenzort akarsz hozzá használni, az milyen hőmérsékleten tud működni, stb. Definiálod a rendszert, és hogyha a rendszer definiálva van, abból lehet designt csinálni. Egy rendszer definíciójára mindig egy design a válasz, a rendszer definíciója is a mi feladatunk, vannak olyan emberek, akik rendszermérnökök, rendszerarchitektek, és ezt így ők csinálják, általában ez egyik ilyen legbonyolultabb, vagy legnagyobb tudást igénylő része a műholdtervezésnek, ez általában ilyen senior mérnökök szoktak lenni, 50-60 évesek.

Egy műhold tervezését felosztják különböző fázisokra. Kezdődik a nulla fázissal, ahol tényleg csak az ilyen nagyon kezdeti dolgokat döntik el, hogy milyen pálya, milyen konstelláció, ezeket eldöntik, és utána kezdődik a Phase A-vel, ami a feasibility study, hogy egyáltalán megvalósítható-e ez a concept. Erre egy ilyen kezdetleges design tervet kell beadni, és minden ilyen fázis egy mérföldkővel végződik. És a feasibility phase-nek a végén meg kell alkotni a PRA-t, a preliminary requirements reviewt, a kezdeti követelményeket a designhoz össze kell szedni, utána kezdődik a Phase B, ami meg ezeknek a követelményeknek a kibontása, az is végződik egy milestoneban, azt hívják úgy, hogy system requirements review, akkor már az egész rendszernek elméletbe föl kell fedezni az összes követelményét, ezeket meg kell határozni, és le is kell bontani alrendszerekre, jó esetben ez így történik. És a Phase B-t föl szokták bontani két részre, van a Phase B1 és B2, a B1 fejeződik be ezzel a system requirements reviewval, a B2 pedig a PDR-ral, a preliminary design reviewval, amikor már meg vannak a követelmények, akkor a következő fázisba már egy kezdetleges designt le kell tenni az asztalra, az is már nagyon nagy munka, és utána megy át a C fázisba, ami pedig a critical design reviewval fejeződik be, de akkor az már tényleg olyan, hogy az összes tervrajz, a csavaroktól, mindentől kezdve az el van döntve, és hogyha szerencsénk van, akkor azt be is fagyasztják a végén, és utána már nem nyúl a csapat a designhoz, de ez nyilván nem mindig van így. És amikor átnyúlik a D-be és az E-be, az már tényleg csak a tesztről, az összeszerelésről, és a fellövésről szól. Meg van még az F, ami pedig a disposal. Most már csak úgy küldhetsz föl valamit az űrbe, ha megmondod, mennyi ideig szeretnéd üzemeltetni, és utána hogy fogod azt onnan eltűntetni. Föld-közeli pályákon mindig a végén adnak neki egy rugást, így a Föld felé, és egyszer csak bespirálozódik a Földbe, lelassul és elég benne. Azt is meg kell mondani, hogy melyik darab ami nem fog elégni, mekkora darab marad meg belőle, hova fog becsapódni, ezt így mind le kell adni. Ha meg geostacionárius pályán, akkor meg kifele lökik.

Számomra az volt a legnagyobb kihívás, hogy én diákként kezdtem el a FORUM-on dolgozni, mert nem volt a cégnél szabad thermal mérnök, aki tudott volna vele foglakozni, és így odaadták nekem diákként, hogy akkor majd ezt te csinálod. Persze megkaptam hozzá a segítséget a senior kolllégákatól, meg kötöttünk egy egyességet, hogy csinálom, és majd írok belőle szakdolgozatot, és akkor így elkezdtem diákként csinálni, és nyilván mindent akkor kellett megtanuljak. 2018-ban kaptam meg, és most adom le, most majd átveszi egy másik kolléga, mert nekem egy másik projektet kell így a cégen belül csinálni. 

De a FORUM nem egy olyan műhold, ahol ilyen nagyon nagy újítások, meg ilyen dolgok vannak. Ebbe az a kihívás, hogy a rendelkezésre álló büdzsén belül meg tudja csinálni az ember. Most már, ami régebben volt, a 60-as években, hogy lett volna egy ilyen pénzügyi plafonja az egésznek, akkor lehetett minden, most már nagyon fontos, hogy nem kapjuk meg sajnos az isten pénzét, hogy csináljunk amit akarunk. Meg van a budget, x millió dollár, 2-300 millió euro körül van kilövéssel, mindennel együtt. Ez nagyon soknak hangzik, de ez nem sok pénz így. Meg az egész űripar, az egész európai űripar nagyon kevés pénzből vegetál, ahhoz képest, hogy pl az autóiparba mennyi pénz ömlik bele, minden felöl. Mindig hogyha valami gebasz van, akkor megjelenik ez az ilyen szociális uszítás, meg demagógia, hogy minek küldünk föl az űrbe még dolgokat, és miért nem adjuk oda a szegényeknek, vagy csináljuk ezt, vagy azt, pedig sokkal több a haszna, hogyha azt a kevés pénzt odaaadjuk erre. 

A FORUM-nak is meg kellett harcoljon egy másik projekttel, hogy végül menjen, mi az elején egy másik misszióval is harcban voltunk. Úgy dolgoztunk, vagy legalábbis én úgy dolgoztam, azért is dolgoztam, mert azt szerettem volna, hogy ez kapja meg, hogy ennek legyen magasabb szinten az a technikai készültsége, ami alapján aztán az ESA ezt fogja választani. Az ESA-nál is úgy van, hogy van egy ott egy board, ahol az ilyen tudományos igényeket, vagy ötleteket be lehet dobni, és akkor ez így 5 évente van ilyen miniszteri konferencia, ahol a tagállamoknak asszem a gazdasági minisztere elmegy, és akkor ott egyrászt eldöntik, hogy mennyi pénzt dobnak össze, meg hogy abból a pénzből milyen területeket, milyen arányban akarnak finanszírozni. A FORUM-nál az van, hogy az ESA-nál is így meg megmarad valamennyi, amit utána ilyen nagyon agilis módon, egy épp meglévő problémára lehet fordítani, és a FORUM is kvázi így erre pályázott. Ez egy úgynevezett FASTTEC mission, itt az a cél, hogy egy mostani, tényleg egy kézzelfogható problémára gyorsan reagáljunk, és gyors választ tudjunk rá adni. De ez így nem volt világos, amikor ezen dolgoztunk, hogy ebből műhold lesz, mert voltak vetélytársaink, és utána meg az se volt világos, hogy majd mi fogjuk csinálni azt a műholdat, mert a misszión belül nekünk is voltak vetélytársaink.

## Szintén szerepet vállaltál a [PLATO](https://en.wikipedia.org/wiki/PLATO_(spacecraft)) [űrtávcső](https://platomission.com/) tervezésében, amely többek közt Földhöz hasonló exobolygókat fog keresni Naphoz hasonló csillagok lakhatósági zónájában, 2026-tól. Hogyan fogja ezt a PLATO véghez vinni? (26 20 cm-es teleszkópos kamerából álló rendszer, 24 normál és 2 gyors kamerával, teliholdnál 10.000x nagyobb terület, L2-ből mér majd, Naphoz hasonló és vöröstörpe csillagok, Szuperföldek-Földhöz hasonló bolygók, bolygók karakterizációja, lakhatósági zónákban lévő bolygók felfedezése)

A PLATO az az ESA-n belül is nagy projektnek számít, az ESA-n belül is vannak ilyen kategóriák, asszem ez az L kategóriában van, ez egy nagy projektnek számít az ESA-n belül is. Az egészbe van egy kis sci-fis hangulat, ez nem egy ilyen pragmatikus műhold, hogy felküldöm a Föld körülre, és a vegetációt fogja nézni, hogy a mezőgazdászok időben tudjanak permetezni, meg öntözni, hanem ezt tényleg azért küldjük az űrbe, hogy a világegyetemet ismerjük, meg értsük meg minél jobban. Ennek tényleg csak a kíváncsiság a motorja, ebből nekünk a mi életünkben nem lesz semmi hasznunk, csak nő a tudásunk a világegyetemről. Szerintem ami nagyon érdekes ebből, egy ilyen különleges ebben az egészben, hogy ezt az L2-es Lagrange pontba küldik, a Föld-Nap rendszerben az L2, ami azt jelenti, hogyha a Födlet és a Napot összekötöm egy egyenessel, akkor ez a Föld-Nap ellenes oldalán, asszem másfél millió kilométerre van. A James Webb is az L2-ben van. Az L2 az matematikailag egy pont, de a valóságban ott van egy ilyen halo orbit, és azon keringenek különböző műholdak. Minden olyan műhold, ami nagyon kifele néz, azokat szeretik az L2-be betenni, mert elég messze van már a földtől, hogy a Föld ne jelentsen zavaró forrást, és jó esetben a Nap és a műhold között mindig ott van a Föld. Nincs mindig árnyékban, de thermal szempontból egy iszonyat stabil pálya. És ezért küldték oda a JWST-t is, meg ezért megy oda a PLATO is, mert ott lehet ilyen nagyon zavartalanul nézni kifele az univerzumba.

Mivel foglalkoztál a PLATO tervezése során?

((Az ESA-nál néhány hét múlva, áprilisban tesztelik majd az űrtávcső strukturális és hőmérséklet-eloszlási ([STM](https://directory.eoportal.org/web/eoportal/satellite-missions/p/plato)) modelljét. Miért fontos ez a folyamat és milyen további lépések vannak még hátra a PLATO indításáig?))






ESATAN-TMS
ESA standardek

