Nem várhatjuk, hogy nyáron magától eltűnjön az új koronavírus, tényleg lehet jobban terjedő változata és az antivirális gyógyszerekre ne tekintsünk csodaszerekként - fogalmazott a Qubitnak május 26-án adott interjújában Müller Viktor, az ELTE TTK Elméleti Biológiai és Ökológiai tanszékének tudományos munkatársa, aki arra is figyelmezetet, hogy továbbra is fontos a járványtani intézkedések betartása és a társadalmi távolságtartás, mert ezek lényegesen lassíthatják egy potenciális második felfutását a járványnak.

Müller, aki a HIV vírusfertőzés és HIV-járványok számítógépes modellezésével, valamint az adaptív immunitás és kórokozók evolúciójának kérdéseivel foglalkozik, legutóbb [február elején nyilatkozott](https://qubit.hu/2020/02/10/ha-szerencsenk-van-nyaron-lelassulhat-az-uj-koronavirus-terjedese) a Qubit-nak. Ekkor arról kérdeztük, hogy befolyásolhatja-e az új koronavírus terjedését a nyár közeledte és milyen remények vannak gyógyszeres terápiák kifejlesztése kapcsán.

**Qubit: Amikor legutóbb februárban beszéltünk, fennállt a lehetősége, hogy a nyár közeledtével közvetlen és közvetett faktorok talán lassíthatják a vírus terjedését. Jelenleg hogy látod, reális még a szezonalitás lehetősége a SARS-CoV-2 kapcsán?**

A szezonális hatás a régóta velünk élő kórokozók esetén okoz tényleges szezonalitást (ehhez viszonylag gyenge időjárásfüggés is elég). A "pandémiás" kórokozók, amelyek ellen még nincsen érdemi immunitás a népességben, akkor is képesek nyáron terjedni (csak éppen valamivel lassabban), ha egyébként hatnak rájuk az évszakok -- ez a tapasztalat a száz évvel ezelőtti spanyolnátha járványánál is érvényesült. Ha ez az új koronavírusra is igaz, akkor annak -- ahogy arra sokan figyelmeztetnek -- a hűvös, borús őszi idő beköszöntével érezzük majd a kedvezőtlen hatását.

A szezonális hatás a régóta velünk élő kórokozók esetén érvényesül (ehhez viszonylag gyenge időjárásfüggés is elég). A pandémiás kórokozók, amelyek ellen még nem alakult ki érdemi immunitás a népességben, akkor is képesek nyáron terjedni (csak éppen valamivel lassabban), ha egyébként hatnak rájuk az évszakok -- ez a tapasztalat a száz évvel ezelőtti spanyolnáthajárványánál is érvényesült. Ha ez az új koronavírusra is igaz, akkor annak -- ahogy arra sokan figyelmeztetnek -- a hűvös, borús őszi idő beköszöntével érezzük majd a kedvezőtlen hatását.

## Az új koronavírus eredete és evolúciója

**Qubit: Tudunk-e ma többet arról, hogy hogyan kezdődött a járvány, milyen körülmények közt került át egy denevér koronavírus emberre - mennyire lényeges egyáltalán ennek a feltárása?**

Ebben nem jutottunk előrébb. Továbbra is a Kínában élő denevérek vírusai között ismerjük a SARS-CoV-2 legközelebbi rokonát, de a közvetlen forrást még nem találtuk meg. Abban az esetben lehetne fontos a forrás megtalálása, ha az emberre "átugrás" nem egy ritka mutáció eredményeként következett be, hanem létezik egy olyan állati vírus, amely eleve rendelkezik azokkal a molekuláris bélyegekkel, amelyek lehetővé teszik az emberi szervezet hatékony fertőzését. Egy ilyen vírus a továbbiakban is kiemelt veszélyt jelenthetne. Illetve maga a felvetés, hogy lehetett volna laborból kiszabadult vírus is, ismételten ráirányítja a figyelmet arra, hogy azokkal az állati kórokozókkal, amelyekről tudjuk, hogy viszonylag könnyen váltanak át emberi gazdára, csak nagyon nyomós okkal, és különleges elővigyázatosság mellett szabad dolgozni.

**Qubit: Mennyire különbözik a koronavírusok evolúciója, alapvetően annak gyorsasága, az influenzavírusokhoz képest? Beszélhetünk-e különböző törzsekről már, vagy továbbra is alapvetően egy vírustörzs különböző változataival van dolgunk?**

A koronavírusok evolúciója lassabb, mint az influenzavírusoké: a SARS-CoV-2 genetikai állománya kb. ötször lassabban változik az influenzánál szokásosnál, a náthát okozó koronavírusok pedig ennél is lassabban. Ettől függetlenül számíthatunk arra, hogy nem sokkal azután, hogy az új vírus megjelent az emberben, még bőven van lehetősége javítani az új gazdafajhoz -- hozzánk -- idomuló alkalmazkodásán, így idővel hatékonyabbá válhat a terjedése. Ez azonban nem feltétlenül lesz a kárunkra. Nagyon úgy fest a dolog, hogy a SARS-CoV-2 terjedését igazából a felső légutak fertőzése segíti (ami legfeljebb torokfájással, köhögéssel jár), a súlyos megbetegedésekért viszont az alsó légutak fertőzése felelős. A vírus tehát akár még jobban is terjedhetne, ha erősebben "szakosodna" a felső légutakra, ezáltal viszont ritkábban okozna súlyos betegséget. Elképzelhetőnek tartom, hogy ezt az evolúciós utat fogja bejárni, de ez persze ebben a pillanatban még csak spekuláció.

**Qubit: A nagy vihart kavart Korber et al (https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2020.04.29.069054v1) tanulmány annak a lehetőségét vetette fel, hogy egy gyorsabban terjedő változat alakult Észak-Olaszországban. Megalapozottnak látod-e ezt és jelezheti-e azt, hogy a vírus elkezdett jobban alkalmazkodni az emberhez? Vannak arra esetleg már becslések, hogy ez a változat mennyivel terjed könnyebben, mint más változatok?**

A tanulmány szerzőivel egyetértve úgy gondolom, hogy könnyen lehet, hogy itt valóban egy olyan különbséget találtak, ami az azonosított változat terjedését segíti. A "könnyen lehet" még nem bizonyosság: egyelőre nem zárható ki teljesen, hogy ezt a változatot csak a körülmények összjátéka, a véletlen "szerencse" segítette hozzá, hogy a többi változat rovására terjedjen. De akkor azt kell feltételeznünk, hogy ismételten szerencséje volt, mert ez a mintázat több kontinens több országában és régiójában megismétlődött. Arra még nem láttam kísérletet, hogy a terjedőképesség számszerű különbségét becsülni próbálják.

**Qubit: Egy (https://www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674(20)30610-3) Cell-ben publikált kutatásban arra jutottak a szakemberek, hogy az általuk vizsgált, az új koronavírussal még nem találkozott emberek 40-60 százaléka olyan CD4+ T-sejtekkel rendelkezik, amelyek képesek voltak felismerni a SARS-CoV-2 vírust. A kutatók szerint ennek potencális a náthakoronavírusok és a SARS-CoV-2 közti hasonlóságok állhatnak a hátterében. Mennyire látod ezt reálisnak?**

Megbízhatónak tűnik a vizsgálat, és olyan értelemben nem teljesen váratlan, hogy a sejtes immunválasz az influenzavírusok ellen is nagyobb eséllyel ad vírusváltozatok közötti "keresztimmunitást" annál, amit az antitestek esetében megfigyelhetünk. Az antitestek szűkebb "célzásán" alapulnak például a korábban lezajlott fertőzést kimutató szerológiai tesztek.

## Gyógyszerek és oltások

**Az elmúlt hónapokban több direkt hatású antivirális hatóanyag ([Remdesivir, Galidesivir, EIDD-2801](https://youtu.be/C4c4rK2JgPg)) merült fel, mint potenciálisan bevethető gyógyszer - a remdesivir klinikai vizsgálatok alapján úgy tűnik legalább a gyógyulást felgyorsítja. Mit várhatunk reálisan ezektől az antivirális terápiáktól?**

Az antivirális szerek enyhíthetik a betegség lefolyását, de nem lesznek "csodaszerek". A legfőbb korlátjuk az, hogy a tünetek súlyossá válása után a betegség lefolyása már többé-kevésbé függetleníti magát a vírus jelenlététől, a káros gyulladásos reakciók akkor is folytatódnak, ha a gyógyszerekkel hatékonyan blokkoljuk a vírus szaporodását. Ezért ezeknek a gyógyszereknek úgy lehet legerősebb a hatása, ha viszonylag korán, még enyhébb tünetek mellett kezdik meg az adagolásukat -- amikor viszont még általában nem lehet sejteni, hogy kinek a fertőzése válik majd súlyossá, ki szorul rá  gyógyszerre. Hozzá kell tennem azonban, hogy olyan gyógyszerekkel is értek már el sikereket, amelyek nem magát a vírust támadják, hanem a szervezet káros reakcióit enyhítik.

**Több oltóanyag [van jelenleg klinikai vizsgálati fázisban](https://youtu.be/C4c4rK2JgPg), a két legismertebb talán a Moderna mRNA-1273 kísérleti oltása és az oxfordi egyetem által kifejlesztett ChAdOx1-nCov19. Hogy látod jelenleg, mikor derülhet ki, hogy ezek valóban hatásosak-e és mennyire látod ígéretesnek az általuk használt új oltástechnológiákat?**
 
Rengeteg különböző dátum kering. Nekem úgy tűnik, hogy a józanabb hangok közül senki sem ígér olyan vakcinát jövő tavasz előtt, amivel szélesebb tömegeket be lehetne oltani. A versenyben legelöl tartó oltóanyagok hatásosságát talán már a nyár végén vagy ősszel megtudhatjuk, de a biztonságosságuk megnyugtató tisztázása, és pláne a tömeggyártás ennél több időt fog igénybe venni. Az új oltástechnológiák esélyeit nem tudom megítélni, de ha beválnak, akkor nem csak a mostani járvány ellen adnak eszközt a kezünkbe, hanem a jövőben megjelenő kórokozók elleni reagálást is felgyorsíthatják. 

**Qubit: A járványtani korlátozások feloldásával, miként fog alakulni véleményed szerint a járvány Magyarországon a következő időszakban?**

Nagyon valószínűnek tartom, hogy a fertőzések száma újra növekedésnek indul, sőt indult, és ezt akár már a jövő héten érzékelni is fogjuk a kórházi ápolásra szoruló, majd a halálozási esetszámokban. Ugyanakkor óvatosan optimista vagyok: azt remélem, hogy ez a növekedés a jelenlegi részleges szabályoknak, és az emberek szabályoktól függetlenül megmaradó óvatosságának köszönhetően lényegesen lassabb lehet, mint az első, márciusi felfutás. Így bőven lehet időnk korrigálni, illetve eldönteni, mihez kezdjünk a helyzettel.