# A Perseverance viszi majd egy rakétához marsi mintáit, hogy azok visszajuthassanak a Földre

# Az amerikai és az európai űrűgynökség tegnapi bejelentése leegyszerűsítette a marsi minta-visszahozatalt, aminek a célja kideríteni, hogy kialakult-e a valaha a bolygón az élet. A programhoz kulcsfontosságú európai szondán egy magyar műszer fogja mérni, hogy mekkora sugárzással jár a Mars és Föld közti utazás.

Egyszerűbben és olcsóbban juthatnak a Földre a Perseverance marsjáró által gyűjtött kőzetminták. A legújabb tervek szerint azokat nem egy újabb marsjáró, hanem maga a Perseverance vagy helikopterek szállítják majd egy rakétához, ami Mars-körüli pályára állítja őket, hogy 2033-ig a Földre érkezhessenek - derül ki a NASA és az ESA [tegnapi](https://www.nasa.gov/press-release/nasa-esa-to-discuss-mars-sample-return-mission) sajtótájékoztatójából.

Az amerikai és európai űrügynökségek több milliárd dolláros marsi minta-visszahozatali programjának célja megválaszolni, hogy létezett-e a bolygón valaha élet, és miért alakult a Mars sorsa nagyon másként, mint a Földdé. A robotszondás űrkutatás történetének legkomplexebb vállalkozása 30, felbecsülhetetlen értékű marsi mintát szállít majd előbb Mars körüli pályára, majd onnan a Földre, hogy azokat csúcstechnológiás laboratóriumokban évtizedekig vizsgálhassák kutatók. Az utolsó fázist egy európai szonda bonyolítja majd le, amelyen egy magyar műszer méri majd, hogy mekkora sugárzással jár a Földtől Marsig tartó utazás, illetve a hazaút, közölte David Parker, az európai űrügynökség emberi és robotikus tudományos programjának vezetője.

A tavaly [februárban landolt](https://qubit.hu/2021/02/19/sikeres-volt-az-eddigi-legnehezebb-landolas-a-marson-megerkezett-a-perseverance) Perseverance ehhez fúrójával a Jezero-kráterben gyűjt mintákat, amely a kutatók szerint a legjobb lehetőséget biztosítja a Marson ezen kérdések megválaszolására. A krátert 3,5 milliárd éve egy tó töltötte ki, illetve a Neretva Vallis folyó egy deltatorkolatot hozott benne létre. A marsjáró jelenleg ennek a deltamaradványnak az üledékes kőzeteiből gyűjt mintákat, melyek a kutatók reményei szerint biomarkereket is megőrizhetnek, ha valaha létezett a bolygón élet, és a kozmikus sugárzás [nem bontotta le a maradványait](https://qubit.hu/2022/07/14/melyebbre-kell-asni-hogy-kideruljon-volt-e-valaha-elet-a-marson).

A NASA tudományos programjának vezetője, Thomas Zurbuchen által bejelentett változás az űrügynökség Perseverancebe vetett bizalmát jelzi. A döntés a marsjáró elmúlt 1,5 éves marsi működésének, illetve 2012-ben landolt, máig működő ikertestvérének, a Curiosity teljesítményének elemzésén alapul. A minta-visszahozatal így megspórolja egy európai marsjáró (Fetch rover) Marshoz juttatását, amely a felszínre helyezett mintatárolókat egy indítórakétával (Mars Ascent Vehicle) felszerelt amerikai leszállóegységhez (Sample Retrieval Lander) [szállította volna](https://qubit.hu/2020/01/18/mar-csak-11-evet-kell-aludni-hogy-megtudjuk-van-e-elet-a-marson). Ehelyett ezt a feladatot elsődlegesen a Perseverance fogja ellátni.

A 2030-ra Marsra érkező NASA leszállóegység a marsi indítórakéta mellett két helikoptert, és egy mintákat kezelő európai robotkart visz magával. A helikoptereket az Ingenuity technológiai demonstrátor kimagasló sikere inspirálta, amely 2021 áprilisában [végrehajtotta](https://qubit.hu/2021/04/19/tortenelmet-irt-a-marson-a-nasa-helikoptere-az-ingenuity) az első motoros, irányított repülést egy másik bolygón, és azóta további 28 sikeres repülésen [van túl](https://mars.nasa.gov/technology/helicopter/#Flight-Log). Az Ingenuityhez hasonló méretű és képességű helikopterek a Perseverance nélkül is képesek lesznek a rakétához szállítani az értékes mintákat, ha a marsjáróval valami történne. A helikopterek ehhez apró robotkarokat kapnak, és kerekekkel is felszerelik őket, hogy tudjanak gurulni is a felszínen.

A minta-visszahozatal lényegét a gondosan, geológiai környezetük ismeretében a Jezeroban több év alatt kiválasztott, minimális károsodáson áteső minták adják. Az elmúlt napokban begyűjtött, 11. minta [Meenakshi Wadhwa](https://news.asu.edu/20210415-asu-professor-named-nasa-mars-sample-return-program-scientist), a minta-visszahozatalt vezető kutató szerint például az eddigi legjobb lehetőséget biztosíthatja egykori életre utaló biomarkerek megőrzésére. Emiatt azok jóval több információval szolgálnak majd a Marsról, mint amit marsi meteoritokból, vagy egy egyszerűbb mintavételi próbálkozással ki lehetne nyerni. A NASA emellett fokozott figyelmet fordít arra, hogy a 2033-ban a Utah-i sivatagba eljutó minták [semmi esetre se](https://qubit.hu/2020/01/18/mar-csak-11-evet-kell-aludni-hogy-megtudjuk-van-e-elet-a-marson) érintkezhessenek a földi környezettel és bioszférával, több rétegű, sterilizált egységekkel hermetikusan lezárva az azokat szállító visszatérő egységet.

A program David Parker szerint emellett az emberes marsraszállás egyfajta technikai próbája is lehet, mint egy több elemből álló, nagyon komplex vállalkozás. Ezt jelzi az eddigi legjobb [ionhajtóművekkel](https://qubit.hu/2021/11/17/sikeres-volt-a-joddal-mukodo-ionhajtomu-tesztje-johetnek-az-olcsobb-furgebb-muholdak) és korábban említett sugárzásmérő magyar műszer is, amely az ESA már építés alatt álló keringőegységén (Earth Return Orbiter) kap majd helyet. A minta-visszahozatal programjának tervét a NASA és az ESA szeptemberben szeretné rögzíteni, ami után nagy erőkkel megkezdődhet a keringőegység mellett a NASA nagy leszállóegységének építése is. Ez a mostani tervek szerint 2031-ben indítani Mars-körüli pályára a mintákat tároló kapszulát, amit a keringőegység utána elkapna a Földre való visszaindulása előtt.

Addig is, a Perseverance a következő hónapokban folytatni fogja a Jezero deltamaradványának feltérképezését, és nagyjából 10-12 mintát, melynek maradnak a marsjárón duplikált párjai, a felszínre helyez majd a delta előterében. Ez, a Jezeroban elhelyezett lerakópont tartalékul szolgál majd arra az esetre, ha bármi történne később a Perseveranccel. A marsjáró ezután folytatni fogja a delta, az egykori tómeder szélének a vizsgálatát, majd megmássza a kráterfalat és elhagyja a Jezerot. Ezután egy, a Nili Planum síkságon található Midwaynek nevezett terület felé veszi az irányt, ami a legősibb marsi kőzeteket őrzi. Ha minden jól alakul, a mintákat Mars körüli pályára indító leszállóegység ide érkezhet meg, amihez a Perseverance eljuttatja majd 30 összegyűjtött mintáját.

A mintaszállító marsjáró küldetést elvesztő európai űrügynökség Parker elmondása szerint jelenleg azon dolgozik, hogy az oroszokkal Ukrajna megszállása miatt megszakadt kapcsolat ellenére a Rosalind Franklin [marsjáró eljuthasson](https://qubit.hu/2022/03/01/a-haboru-miatt-elhalasztjak-az-europai-rosalind-franklin-marsjaro-felloveset) a bolygóra a NASA együttműködésével. Ez tudományos szempontból [fontos lenne](https://qubit.hu/2022/07/14/melyebbre-kell-asni-hogy-kideruljon-volt-e-valaha-elet-a-marson), ugyanis a Rosalind Franklin 2 méteres fúrójával és fejlett fedélzeti műszereivel olyan rétegeket vizsgálhatna, ahol a molekulákat kevésbé károsította a kozmikus sugárzás.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2022/07/14/melyebbre-kell-asni-hogy-kideruljon-volt-e-valaha-elet-a-marson

https://qubit.hu/2020/01/18/mar-csak-11-evet-kell-aludni-hogy-megtudjuk-van-e-elet-a-marson

https://qubit.hu/2021/04/19/tortenelmet-irt-a-marson-a-nasa-helikoptere-az-ingenuity
