# Embargó Kedd 17:00 - Magyar kutatók igazolták, hogy idegsejtek ingaórákhoz hasonlóan szinkronizálódnak

Christiaan Huygens holland matematikus és csillagász ingaóráihoz hasonlóan szinkronizálódnak egyes idegsejtek az agyban, az epizódikus tanuláshoz nélkülözhetetlen agyhullámokat eredményezve. 

A Hangya Balázs, a Kísérleti Orvostudományi Kutatóintézet (KOKI) Rendszer-Neurobiológia kutatócsoportjának vezetője által vezetett kutatás. A tanulás agyi mechanizmusának megértésével foglalkozó kutatócsoport

Az epizódikus tanulás és memória előhívás a hipokampusz theta osszcillációjától függ, melyet a GABAergic hálózata biztosít a medial spetumnak. kérdés: hogyan ér el ez a hálózat theta szinkronizációt? ehhez MS neuronok rögzítése és hipokampusz helyi tér potenciáljának együttes, egyidőbeni rögzítése éber és anesztizált egerekben és patkányokban. kiderült, hogy az MS pacemakerek szinkronizálják az egyéni saját ritmikus frekvenciájúkat, ahhoz hasonlóan, ahogy összeköttetésben álló pendelum órák teszik ezt, Huygens által megfigyelt módon. optogenetikai módszerrel megtalálták, hogy ezek parvalbumint kifejező GABAergic neuronok. az MS glutamatergic neuronjai eközben tonic excitationt adnak, ami elegendő a theta indukálásához.

A waxing és csökkenő tonic excitation elegendő a theta és nem theta állapotok közti váltáshoz, egy egyetlen kompartmentes gátló pacemaker neuronok hálózati modellben. 

Az eredmények elméleti és kísérleti támogatást adnak egy olyan frekvencia szinkronizációs mechanizmusnak, ami a hipokampusz tehatájának pacingjét kontrollálja.

Ez egy prototípusát inspirálhatja a CNS szinkronizációs folyamatainak nematódáktól gerincesekig.

http://real-d.mtak.hu/1296/1/dc_1777_20_tezisek.pdf

- medial septal (MS) - szeptális magok egyike, teheta hullám generálásban vesz részt. GABAergic sejtek az MS-ben theata pacemakerenként viselkednek. vannak még benne glutamatergic sejtek, cholinergic sejtek, más-más funklcióval.
- hippokampusz - limbikus rendszer része, rövidtávú-hosszútávú memória konszolidálása, térmemória a navigációhoz. minden gerincesben megtalálható. alzheimernél az egyik első régió, ami károsodik, rövidtávú memóriazavar, diszorientáció. oxigénhiánynál, enkefalitisznál is károsodhat.
- theta [osszilláció](https://www.cell.com/neuron/fulltext/S0896-6273(02)00586-X): theta hullámok generálják, neurális osszilláció az agyban, ami kogníció és viselkedés (tanulás, memória, térbeli navigáció) alapjául szolgál. EEG-n szépen látszik, 4-12 Hz között. két típusa van. egyik a hippokampusz theta osszillációja, ami egy erős osszilláció, a hippokampuszban és más struktúrákban megfigyelhető emlősöknél. és vannak a kortikus theta hullámok, melyek alacsony frekvenciájú komponensei a scalp EEG-nek, általában embereknél rögzítenek ilyeneket. patkányokban hippokampuszban könnyen megfigyelhetők, de más kortikus vagy szubkortikus agyi struktúrákban is megf. 6-10 Hz-es frekvencia mozgás, szaglászás, REM alvás közben. alacsonyabb, 6-7 Hz frekvencia figyel, de áll. nem rem alvás közben nincs ritmikus mintázat. hippokampusz theta hullám embereknél memória formálódáshoz és navigációhoz kötött. 

HB interjú:

- labor tanulással foglalkozik még mindig?

"Igen, ez még mindig igaz, sőt, ez a viszonylag absztrakt téma, amiről beszélni fogunk, ez is igazából a tanuláshoz köthető, csak egy kicsit absztraktabb módon, mint ahogy ott beszéltem róla."

- mennyire elterjedtek a természetben a szinkronizációs folyamatok, miért fontos megérteni hogyan jön létre az összehangolt működés?

"Egyrészt valószínűleg nagyon elterjedt a természetben, de még önmagában attól, hogy valamik a természetben szinkronizálódnak, nem tudjuk pontosan, hogy hogy. Tehát ennek egyébként teoretikusan számos mechanizmusát el lehet képzelni, és ezért is kellett tesztelni, hogy tulajdonképpen az idegsejtek hogy is szinkronizálódnak, és ezért is volt ez csak egy teória egészen addig, amíg nem kezdtük el tesztelni. Egyébként azt a fajta szinkronizációt, amit mi mutatunk, amit Huygensnek hívnak, azt is mutatták többféle rendszerben, de nem mindenhol ez van, és idegrendszerben még eddig maximum feltételezték, hogy ott is lehet ilyen. A kérdés még izgalmasabb fele, hogy miért is érdekel minket ez az idegrendszerben, az ugye szuper kérdés. Van az a jelenség, hogy ugye az agysejtek szinkronizálódnak, ez mint jelenség, ez valamilyen szinten régóta ismert. Van a klasszikus sztori, Hansberger, önkéntesen bevonult a seregbe, és valami gyakorlaton azt hiszem leesett a lóról, és majdnem átvontattak rajta egy ágyút, de pont nem. És a nővére, vagy húga megérezte, hogy nagy veszélyben van, és írt neki egy táviratot. És ez nagyon megérintette Hanst, hogy ezt így a testvére megérezte, és onnantól ő a telepátiát kereste. Telepátiát nem találta, de az ő nevéhez kötik az EEG-nek a felfedezését, és az alfa hullámét is, ami a leglátványosabb dolog egy humán EEG-n. Tehát ezek az agyhullámok, amik így mérhetőek még a koponyán kívül is, talán ezek voltak az első ilyen nyilvánvaló jelei, hogy agysejtek szinkronizálódnak, tehát hogy ekkora elektromos jelet egy agysejt önmagában nem fog a koponyán kívül létrehozni. És innentől fogva izgatja úgy a kutatókat, hogy ez hogy is történik, meg miért történik. Sokáig vitatkoztak azon, hogy ez csak valami melléktermék, mellékjelenség, amivel nem érdemes foglalkozni, vagy ez legalábbis jelez valami fontosat, tehát hogy érdemes vele foglalkozni, vagy ez valami kifejezetten olyan, amihez akár úgymond funkció is rendelhető, tehát még inkább érdemes vele foglalkozni. A most aktuális elmélet szerint ez jelentősen meghatározza, hogy milyen hatékonysággal tudnak egymással beszélgetni agyterületek. Tehát hogyha összehangolódnak, akkor olyan lesz az események időzítése, hogy az egyik agyterület jól tudja fogadni, azt amit a másik küld, összehangolják az óráikat. És igazából ugye ezért izgalmas, ez mélyen kapcsolódik az agyterületek közti kommunikáció működéséhez. Ez az egyik, és hát azt is lehet mondani, hogy azért fontos, mert van egy csomó információ arról, hogy mindenféle betegségekben ezek megváltoznak, tehát mivel végső soron azoknak a megértéséhez akarunk közelebb jutni, ezért kell ezzel is foglalkozni.

- Előagy szepto-hippokampális rendszer hogyan játszik szerepet a theta osszcillációban? mi a theta oszcilláció?

A szepto-hippokampális két terület, szeptum és hippokampusz. A hippokampusz, az egy elég speciális agyterület egyébként, egy evolúciósan régi darabja az agykéregnek, amiről azt lehet tudni, hogy nagyon fontos az epizódikus emléknyomokban, ami azt jelenti, hogy megjegyezzük azt, hogy mi történik velünk ma, meg mi történt velünk tegnap. Volt egy híres beteg, a patient HM, most hogy meghalt, nem tudom pontosan, talán 5-10 éve, most már lehet tudni a nevét, Henrie Morai, csak halála után hozták asszem a nevét nyilvánosságra, akinek epilepszia miatt kiműtették mind a két hippokampuszát, ami végzetesnek bizonyult abból a szempontból, hogy az epilepsziáját meggyógyította, de nem emlékezett az eseményekre. Motorosan meg tudott tanulni dolgokat, tanítottak neki valamit rajzolni, akkor másnap ügyesebben csinálta, de nem emlékezett a feladatra, újra el kellett mondani, hogy mit kell neki csinálni, és volt hogy maga is csodálkozott, hogy ez ilyen jól megy neki, mert arra számított volna, hogy ezt nehezebb megtanulni. Tehát erről azt lehet tudni, hogy az emléknyomok tárolásában nagyon fontos. Viszonylag régóta találták benne ezt az úgynevezett theta hullámot, ennek egyébként van magyar vonatkozása is, mert a magyar neurobiológiai iskola, az főleg neuroanatómia, ami Szentágothatitól indul. De van egy másik, egy neurofiziológiai iskola, ami Krashen Endrétől indul, és ő foglalkozott azzal, hogy hogyan függ össze az állatok viselkedésével ennek a theta hullámnak a megjelenése, ő még nyulakban foglalkozott ezzel Pécsett. Egyébként 4-12Hz frekvenciája. Mindig megjelenik, amikor egy állat felfedező viselkedést folytat. Emberben sokkal kevésbé ismert, mert sokkal kevésbé vizsgálható ugye, de azt gondoljuk, hogy emberben is hasonlóan működik. Általában például hogyha rágcsálók futnak, akkor mindig ilyen theta oszcilláció van a fejükben. A mediális szeptum egy kicsi struktúra mélyen az agy közepén, amiről felfedezték, hogy fontos ennek a hippokampális thetának a létrehozásában, tehát hogy ha az eltűnik, akkor nincs hippokampális theta. Ez volt az alap megfigyelés. Egyébként az is tud emberekben sérülni, van egy olyan hogy arteria communicans anterior (elülső kommunikáló artéria), amin tud lenni aneurizma, az ilyen veleszületett értágulat az agyban. Ez meg tud repedni, ami ugye nagyon erős artériás vérzést indít el, ami így be tud lőni így két agyfélteke közé, és így el tudja trafálni ezt a mediális szeptumot, és akkor létrejön amit úgy hívnak, hogy klasszikus korsakov trias, ami anterográd és retrográd amnézia és konfabuláció. A retrográd amnézia az az, hogy nem emlékszik az ember arra, amik történtek, az anterográd amnézia az az, hogy nem tud újat tanulni, a konfabuláció meg az, hogy ha kérdezel valamit, akkor kitalál valami választ, mert hogy nem tudja igazából a választ, és akkor valamit költ. És az ebben az igzgalmas, hogy ez egy ilyen viszonylag régen felfedezett, és valamennyire leírt szerkezetű rendszer, ami tudjuk hogy generál egy agyhullámot. Tehát mi azt reméljük, hogy az állításaink nem csak erre a rendszerre igazak, hanem hogy ez egy prototípusa az agyhullám generáló rendszereknek, bár más rendszerre nem teszteltük, tehát ez egyelőre csak elmélet, de azt reméljük, hogy ez egy prototípusa a hullám generáló rendszereknek, és ez egy viszonylag jól, úgy is mondhatjuk, hogy ez egy ilyen modellrendszere az agyhullámoknak, és azért sokszor ehhez nyúlunk, hogyha alapmechanizmusokat próbálunk megérteni."

- kihívások a kísérletekben? hogyan zajlank ezek a kísérletek?

Igen, ez, ebben van egy olyan technikai nehézség eleve, hogy két helyről kell mérni. Tehát mindig egyszerűbbek a feladatok, amikor egy helyről kell mérni, tehát egy területnek az aktivitását vizsgálja az ember. Ha két helyről, vagy többről kell mérni, akkor ugye nagyon picik ezek a drótok, amiket bevezetünk az agyba, de a hozzá kapcsolódó apparátussal valahogy el kell férni, és picike az egér, és picike az agya, meg a patkány se olyan nagyon nagy. És ezáltal ez még most is nehézség. Egyébként ezért is van, hogy kicsit kevésbé kutatott ez a rész, hogy így különböző agyterületek, hogy működnek együtt, mint az, hogy egyes területeken, az egyes sejtek hogy viselkednek. Azt hiszem a mi kutatásainknak is nagy része az utóbbi kategóriába esik, hogy egyszerre egy területből mérünk, és vizsgáljuk, hogy ott a sejtek mit csinálnak, úgyhogy mindig nehezebb, hogyha több területet kell együtt vizsgálni, és hát ugye nagyon kicsi dolgokat kell elhelyezni úgy, hogy nyilván minimális sértést okozzanak. Ugyan egyre jobbak ezek az elektródák, de ez igazából most se feltétlenül könnyű. Az első kísérleteket altatott állatokba végeztük, az egy fokkal ugye könnyebb, de aztán ebbe a cikkben vannak olyan felvételek, amik éber egerekben zajlanak, és ezeket a műtéteket talán még egy fokkal nehezebb megcsinálni.

- annak mi volt a jelentősége, hogy ezt a három állatcsoportot vizsgáltátok? miért ez a három állatcsop?

Azért vizsgáltunk altatottat is, és ébert is, ennek van egy nagy hagyománya, ebben a theta oszcilláció kutatásban, tehát ez bizonyos altatásokban jól megjelenik, egyébként másokban meg kevésbé, és altatásban ugye könnyebb vizsgálni. És ezért rengeteg cikk szól arról, hogy hogyan működik ez altatás alatt, de vannak ismert különbségek, az altatásban megjelenő theta hullámok és az éber állapotban megjelenő theta hullámok között. És ezért izgalmas olyan mechanizmusokat keresni, ami mind a kettőre igaz, tehát hogy ha azt akarjuk remélni, hogy valami általánosat találunk, ami nem csak, remélhetőleg nem csak a theta oszcillációra igaz, akkor az egy minimum elvárás, hogy a többféle állapotban megjelenő theta oszcillációra legalább igaz legyen. És ugyan így, hogyha végső esetben általánosan az emlősagyra akarunk következtetni, akkor az egy szép dolog, hogyha legalább két, még akkor is, hogyha egymáshoz evolúciósan viszonylag közel álló emlős állatban ezt meg tudjuk mutatni.

- kísérletből huygens szinkronizáció - hogyan vezettek a kísérletek erre a konklúzióra?

Igazából azt hiszem, ez egy olyan hipotézis volt, amivel eleve elindultunk, volt egy viszonylag erős alternatív hipotézisünk, ami szintén lehetett volna a válasz, hogy valójában ezek az órák mindig ugyan azzal a tempóval ütnek, viszont egymáshoz képest jobban el vannak csúszva, azt úgy is lehet mondani, hogy más fázisban működnek, és valójában ez az elcsúszás szűnik meg, amikor összehangolódnak, ez is egy lehetséges válasz lehetett volna, és nagyon jól el tudtuk képzelni ezt is. És igazából ennek volt az alternatívája az, hogy különböző frekvencián működnek. Azt is el lehetett volna képzelni, hogy nem változik semmi a deszinkronizált és szinkronizált állapot között, csak az egyes sejteknek a működési erőssége. Tehát hogy attól lesz nagyobb jel, hogy minden sejt egyedül erősebb lesz, és akkor a kimeneti jel is erősebb lesz. Tehát volt többféle elméletünk, ezek az elméletek igazából, ezeket mind feldobták korábban, szóval főleg elméleti munkákban ezzel már sokat foglalkoztak. És egyébként ennek fényében volt elég meglepő számunkra, hogy ezt nem nagyon tesztelték kísérletesen, mert az elmélészeket láthatóan érdekelte a dolog. Sajnos sokszor egyébként nem elég erős a kapcsolat a tiszta elmélet és a gyakorlati idegtudomány között, mert általában az elméleti szakembereknek más előképzettsége van, sokszor fizikusok, matematikusok, és ezáltal sokszor más nyelvet is beszélnek, és ezért az elméleti idegtudománynak van egy külön nyelve, és így már nehezen kommunikál egymással az elméleti idegtudomány és a gyakorlat. Ez baj, ez olyan dolgokban is manifesztálódik, hogy mondjuk a nagy európai idegtudományi konferencián, ahol most benne voltam a programbizottságban, ott témák szerint vannak beosztva a beküldött anyagok, és van egy ilyen, hogy elméleti idegtudomány. Én próbáltam érvelni, hogy az elméleti idegtudomány, az nem egy téma, tehát hogyha azt szeretnénk, hogy ez beintegrálódna, akkor az elméletit is fel kell osztani ugyan olyan témákra, mint a gyakorlatit, és összerakni őket, ha szeretnének beszélni egymással, ha nem, mégis jobb lenne, ha megpróbálnák. Azért vagyok én egy kicsit szerencsés helyzetben, mert nekem orvosi és matematikus előképzettségem van, tehát ezáltal végeztem igazából tisztán elméleti idegtudományt is, úgyhogy azt remélem, hogy egy kicsit jobban értem a kettőt, lehet hogy ezért voltam én könnyebb helyzetben ahhoz, hogy ezt a kísérletet megcsináljuk. Érdekes módon ugye ahhoz, hogy az összehangolódást tudd vizsgálni, ahhoz ugye teljesen értelemszerűen több sejtet kell egyszerre vizsgálni, és olyan kísérletek, hogy a mediális szeptumból több sejtet vizsgáltak egyszerre, olyan nagyon kevés történt. Eleve nehezebb technikailag, mert ahogy mondtam, mélyen van az agyban, minél mélyebben van, annál nehezebb elérni. Egy darabig nem nagyon foglalkoztak vele, ha igen, akkor teljesen más kérdések érdekelték a kutatókat, ha pedig, újabban pedig most már vannak ilyen kísérletek, de ezekből még mindig kevés van. Egyébként technikailag gyakorlatilag a 70-es évek óta lehetséges, szóval, meg lehetett volna csinálni a nagy részét.

- meglepő, hogy ez nem történt meg?

Igen, szerintem meglepő, van egy kis része a kísérleteknek, amiket tényleg az új technikák tesznek lehetővé, azt nem lehetett volna korábban, ez a sejteknek az ilyen genetikai azonosítása, az optogenetika, az új, de egyébként a többi részét azt igazából meg lehetett volna csinálni korábban, és mi is egyébként gyakorlatilag 10 éve végezzük ezeket a kísérleteket, sőt most már inkább 12, úgyhogy mi se kapkodtuk el úgymond, de ezért így tudott összegyűlni egy ekkora anyag, amibe igazából 4 adathalmaz van, 4 független adathalmaz.

- ez a hálózati modell mennyire volt fontos a kutatáshoz, mennyire ad hozzá a kutatáshoz?

Engem azért izgatott nagyon a modell, mert a kísérleti eredmények azt sugallták, hogy ezt az aktivitást létre tudja hozni egy olyan modell, ami igazából egy féle sejtből áll. Ezek nem teljesen egyformák, mert a paramétereikben van valamekkora szórás, de hogy lényegében egy családhoz tartoznak, és nincsenek köztük kitüntetett kapcsolatok sem. Mert minden korábbi modell úgy hozott létre ilyen aktivitást, hogy legalább két dedikált csoportot hoztak létre a modellben, amik között a kapcsolatok is speciálisak voltak, és az adatok azt sugallták, hogy ez nem egy szükséges feltétel, és ezért volt számomra nagyon érdekes, hogy tényleg ezt így meg lehetett mutatni, hogy egy ilyen homogén sejtpopuláció már, úgymond egy ilyen minimalisztikus modell létre tudja hozni ezt az aktivitást. Egyébként nyilván olyan szempontból is hasznos egy modell, hogy utána, ha már van, akkor olyan kérdéseket, amiket egyébként nehéz tesztelni, akkor olyan kérdéseket, amiket egyébként nehéz tesztelni, olyan kérdéseket sokkal könnyebb alkalmasint a modell segítségével megválaszolni. Például érdekes módon patkányokban jellemzően van két ellentétes fázisú sejtcsoport, egyébként ez előfordul az ingaóráknál is, hogy ezek tudnak úgy szinkronizálódni, az ingaórák, hogy egyszerre lengenek, meg úgy, hogy pont egymással szemben. És az biztos, azt már korábban is látták, hogy patkányban van két ilyen csoport, és érdekes módon egérben ezt nem nagyon találtuk. Ha ezt nem nagyon talájuk, az mindig amiatt is lehet, hogy nincs elég adatunk ahhoz, hogy meg tudjuk mutatni, a statiszika az mindig ilyen, hogyha valami, ha negatív eredményünk van, akkor nem biztos, hogy nincs, akkor csak azt tudjuk, hogy nem tudjuk megmutatni. Az egyik bíráló a cikknél azt kérdezte, hogy mi van ezzel az ellenfázisú szinkronizációval, hogy ez, Huygens is ezt találta először, hogy patkányokban mintha lenne, hogy ez most kell, vagy nem kell, és akkor azt csináltuk, hogy leteszteltünk nagyon sok modellt, tehát hogy nagyon sok paraméterrel ugyan ezt a modellt, amit létrehoztunk, és megnéztük, hogy ez mennyire fordul benne elő. És akkor rengeteg modell teszteléséből az jött ki, hogy az esetek nagy részében ezek azonos fázisban szinkronizálódnak, és néha-néha speciális paraméter tartományban jön létre ilyen ellenfázisú szinkronizáció, ez most így kimérni nagyon nehéz lett volna, de ez rögtön mond valami predikciót is arra, hogy mi kell ahhoz, hogy ellentétes fázisban szinkronizálódjanak, tehát ilyen kérdésekhez is nagyon hasznos aztán egy ilyen hálózati modell.

- spec paraméter tartomány?

Nem, mert ebbe nem mentünk abba annyira bele, szóval tudnék, ha rászánnánk egy hónapot, igazából az az igazság, hogy olyan ritka volt, hogy aztán megálltunk annál a következtetésnél, hogy ez ritkán előfordulhat, de hogy ez nem szükséges feltétele a szinkronziációnak, és ennek azért is örültünk, mert ez egyébként teljesen összhangban van a Huygens elméletekkel, hogy ott is ugye létre tud jönni szinkronizáció úgy, hogy nincs ellenfázis. Egyébként ennek nagyon nagy fizikai irodalma van, ennek a Huygens szinkronizációnak, az összekapcsolt oszcillátoroknak a fizikája, amit általában mindenféle differenciálegyenlet rendszerek írnak le, és azt remélem, bár ezzel még nem tartunk sehol, de hogy a jövőre nézve azt remélem, hogy ez megnyit egy ilyen kaput, hogy a fizikában létrehozott tételek, vagy matematikai tételek, azok nyilván akkor alkalmazhatók az idegrendszerben, és ebből így több dolog kiderülhet igazából.

- milyen más CNS szinkronizációs folyamatok modelljéül szolgálhat ez? milyen más folyamatok megismeréséhez vezethet el?

Például ugye sokféle agyhullám van, eleve, különböző területek, különböző féle agyhullámok létrehozására képesek, például van egy másik nagyon híres, az úgynevezett lassú oszcilláció, vagy lassú hullám, ami alváshoz köthető, ez delta tartományban van, frekvencia tartományban, a theta alatt, 0,5-4 Hzig, vagy 1-4Hz-ig. Vannak theta fölött is gyorsabb agyhullámok, a hippokampuszban is, tehát a hippokampuszban is vannak úgynevezett beta meg gamma hullámok, ezek eggyel, meg kettővel gyorsabbak a thetanál, egyébként ezeknek a mechanizmusaival is foglalkozunk. Rögtön izgalmas kérdés, hogy ezek a lassabb, meg gyorsabb agyhullámok is hasonló módon jönnek-e létre, hasonló szinkronizációval. Ha általános az elv, akkor igen, de erre nincs semmi garancia, sokféle mechanizmus lehet az agyban, ez még a jövő zenéje. És ha már ezt tudjuk, van egy olyan jelenség is, hogy sokszor a lassú hullámok modulálják a gyorsakat. Tehát a hippokampuszban, ahol mint mondtam, van theta is, meg gamma is, a gammának az erőssége az függ a thetanak a fázisától, ezt úgy kell érteni, hogy amikor a thetanak csúcsa van, akkor nagyok a gamma hullámok. Ez a fajta keresztmoduláció, ez is egy olyan jelenség, amit lehet hogy magyaráz az ilyen összekapcsolt oszcillátorok elmélete, nekem van egy olyan reménységem, hogy igen, mert ilyen kérdésekkel foglalkoztak már.

- köv években ezt szeretnétek megérteni?

Igen, részben ezt vizsgáljuk, részben pedig már csak önmagában a gyorsabb hippokampális hullámokat, most van egy munkák készülőben, ami arra próbál választ keresni, hogy hogyan hangolódnak össze, és hogyan váltakoznak valamilyen értelemben ezek a gyorsabb hullámok a hippokampuszon belül.

- oszcillációs zavarokkal járó betegségek zavarainak megértését hogy segíti a kutatás?

Ezek az oszcillációs zavarok, ezek ugye misztikusak. Azért is misztikusak, mert ahogy mondtam, sokszor csak egyes területeket vizsgálunk egyszerre, és nem együtt vizsgáljuk a területeket, és ez nyilván a betegség modellekre is igaz, úgyhogy sokszor nem nagyon értjük, hogy miért változnak meg az oszcillációk ezekben a betegségekben. Azt reméljük, hogyha ezt jobban értjük, hogy hogyan változnak az oszcillációk, az azt jelenti, hogy jobban értjük, hogy a szinkronizáció hogyan bomlik meg ezekben a betegségekben. És nyilván hogyha jobban értjük, hogy mi romlik el, akkor talán jobban meg tudjuk javítani, ez lenne az alapgondolat. Ezzel kapcsolatban egy nagyon izgalmas dolog most, hogy az alzheimer kórban baj van ezzel a gamma osszcillációval, amit emlegettem. Általában az agykéregben vizsgálják ilyenkor, és nem a hippokampuszban, de valószínűleg mindenhol baj van ezzel a gamma oszcillációval. És vannak most olyan új eredmények, hogy esetleg ezt a gamma oszcillációt lehet javítani ingerléssel, de nem csak közvetlen agyi ingerléssel, hanem még úgy is, hogy a szenzoros rendszereken keresztül ingerelsz, másképp, 40 Hz-en villogó fényt mutatsz a páciensnek, ami javít az Alzheimer kóron, ez ugye elég vadul hangzik, amíg nem beszélek semmit a mechanizmusáról, de ha elmondom, hogy mi a feltételezett mechanizmus, akkor már el lehet képzelni. Tehát ahogy villog ez a 40Hz, az nyilván a retinán keresztül eléri a látókérget, tehát hogy ez, pont ilyen szinkronizációs mechanizmusokon keresztül szinkronizálja először az elsődleges látókérget, és második körben olyan kéreg területeket, amik ezzel kapcsolódnak, tehát alkalmasint nagyon nagy részét az agykéregnek. Az az elmélet, hogy ilyenkor jobban, ez valahogy felpörgeti az agyi anyagcserét olyan módon, hogy gyorsabban ürülnek azok a nevezzük salakanyagoknak, fehérje aggregátumok, amik az alzheimer kórt aztán végső esetben okozzák. Úgyhogy ez nagyon izgalmas, ha ez működik, akkor ez ugye fantasztikus. Lehet hogy, ez persze túlzás, de azt szoktuk mondani, hogy lehet hogy elég lenne a monitoroknak a frissítési rátáját 60-ról letekerni 40-re, mint ahogy ugye a jódozott só megoldja a jódhiány okozta pajzsmirigy problémákat, nem biztos hogy ennyire egyszerű lesz, de ez fantasztikus lenne. Ezek egészen újak, pár éves eredmények, szerintem még mindig nincs 5, vagy körülbelül 5, ez a villogtassunk gamma frekvencián és ez esetleg jó az alzheimer kór ellen.

- hogyan működik az optogenetika, és hogyan köti össze a konkrét sejttípussal az aktivitást?

Úgy működik, hogy minden sejttípusban, a sejttípust azt ugye a gén állománya definálja, ezáltal létre lehet hozni olyan génmódosított egér törzseket, ahol egyes sejttípusok kifejeznek egy fényérzékeny fehérjét. Ilyen fényérzékeny fehérjék egyébként a szemünkben vannak. Ezek egyébként, amik a szemünkben vannak, azok elég lassan működnek, ezért a sejtekbe nem ezt pakolják be, hanem mindenféle baktériumokból és archeákból származó, módosított vagy nem módosított, úgynevezett obszinokat, fényre elektromos aktivitást generáló fehérjéket fejeztetnek ki. Ez után csak, idézőjelben csak azt kell csinálni, hogy megvilágítod a sejtet, és ha aktiválódik, akkor ahhoz a típushoz tartozik, ez azt jelenti, hogy fényt is be kell vezetni az agyba, ez nagyon vékony optikai szálakon keresztül történik, ez vagy lézerfény, vagy ledekből származik. És megfelelő hullámhosszú fény hatására aktiválódnak a sejtek, és akkor lehet őket azonosítani, mert ugye amit egészen eddig elmondtam, az sehol se szólt a sejttípusokról, tehát úgy el lehetne képzelni, hogy egyféle sejt van, és az csinál mindent. És modellekben ez valamilyen szinten működhet is, hogy egyféle sejt csinál mindent, csak hát az agyban nem egyféle sejt van, valahogy ezt a diszkrepanciát össze kell egyeztetni, ezért egy látszólag lazán kapcsolódó kérdéssel elővettük azt is, hogy itt most tulajdonképpen melyik sejttípus mit csinál. Amik generálják ezt az agyhullámot, ott azért nem sötétben tapogatóztunk, ott masszív információ állt rendelkezésre, hogy valószínűleg ezek lesznek az izgalmas sejtek, ezzel azért részben a saját korábbi eredményeinket erősítettük meg, meg ennek az intézetnek a korábbi eredményeit, ezeknek a sejteknek a vizsgálatában hagyományosan erős volt ez az intézet mindig. Ugyanakkor azonosítottuk azt is, hogy kik azok a sejtek, akik őket aktiválják. Az viszont fekete doboz volt, ezek az úgynevezett glutamát termelő sejtek, ugyan úgy a medális szeptumban. Ezeknek a sejteknek az aktivitásáról nagyon keveset tudtunk. 

- ezek a glutamát termelő neuronok hogy aktiválják a pv-gabaerg neuronokat?

Ezek valójában közvetlen beidegzik őket, glutamaterg sejtek axonjai, kimenetei sejtek kimeneti nyulványai, azok kontaktokat, szinapszisokat hoznak létre a gátló pv-expresszáló gabaerg sejteknek a dendritjein, tehát a bemeneti nyulványain, és ezen keresztül aktiválják az agy fő serkentő neurotranszmitterének, a glutamátnak a segítségével. Volt egy cikk, ez már egy régi cikk, egy anatómia cikk, ami azt mutatta, Hajszán Tibor cikk, ami azt mutatta, hogy ezeknek a gabaerg sejteknek a fő serkentő bemenetét azt a helyi glutamáterg sejtek adják, úgyhogy ez összecseng ezzel az eredménnyel. Egyébként az agyban mindig végtelen sok tyúk meg tojás van, fel lehet tenni azt a kérdést, hogy jó, de és akkor ki aktiválja a mediális szeptum glutamáterg sejtjeit, és biztos lehetsz benne, hogy valaki, vagy többen is, tehát hogy valahol, valahol minden, sok a kör a hálózatban, sok olyan elem van, amik kölcsönösen hatnak egymásra, illetve vannak olyan, igazából előre csatolt utak, amiket vissza lehet vezetni a szenzoros bemenetig. Sokszor az történik, hogy valamit érzékelünk, és akkor az hat valamire, ami megint hat valamire, ami megint hat valamire. Tehát mondjuk a látórendszert azt tipikusan így képzeli el az ember, hogy valami hat a retinára, aztán az hat a következő sejtre, a talamuszban, ami meg hat a sejtre az elsődleges látókéregben, a másodlagosban és így tovább. Vannak ilyen előre csatolt utak, de van egy csomó kör is, úgyhogy ezáltal nem feltétlen könnyű megmondani, hogy ki mit okoz.

- tonikus serkentés folyamata mit takar?

Ez alatt azt értjük, hogy ez a serkentés, ez nem hullámzik a thétával, mert hogyha azt látnánk, hogy van egy ilyen theta ritmusú serkentés, akkor már nem hihetnénk azt, hogy a gátlósejtek hozzák létre ezt a hullámot, mert akkor egyszerűen csak átveszik ezektől a glutamáterg sejtektől, és akkor azokat kéne vizsgálnunk. De hogy az az érdekes, hogy a glutamáterg sejtek nem hullámoznak így, úgyhogy ezt lehet tulajdonképpen egy ilyen AC-DC konverternek is tekinteni, hogy egy ilyen konstans jelből keletkezik egy ilyen hullámzó jel, ezen a ponton, nyilván hogyha most hirtelen beazonosítanánk egy eddig ismeretlen hullámzó inputját a gabaerg sejteknek, akkor az lenne hirtelen nagyon izgalmas, de eddig ilyet olyan nagyon egyértelműen nem sikerült leírni, pedig sokat keresték. Ez nem garancia rá, hogy nem létezik.

- nincs kizárva, hogy más neuronok is részt vennének ebben.

Nincs kizárva, sőt, az ritka azért, hogy az agyban valami az úgy teljesen egyértelműen egy régióhoz, egy sejttípushoz köthető. Hogyha leválasztunk minden bemenetet a hippokampuszról, még mindig tud valamilyen fajta theta oszcsillációt létrehozni, de annak az amplítúdiója egy nagyságrenddel kisebb. Ez azért lehet, mert a hippokampusz fel van rá készülve, hogy ő theta oszcillációt akar létrehozni. Azt is mondhatnánk, hogy vannak ilyen úgynevezett rezonancia tulajdonságai, hogy különböző frekvenciával ütöd, ő akkor is leginkább thetát szeretne csinálni.

- evolúciós rész, eltérések patkány-egér?

Az egyik nagy különbség, ami meglepő volt, az az volt, hogy amikor nincsen theta hullám, akkor a patkányokban egy ilyen nagyon látványos, lassú hullámzás van, egy delta hullám igazából. Az egerekben nem nagyon van, az egerekben inkább egy ilyen ritmustalan aktivitás fordul elő. Ez ugye nem teljesen a theta szinkronizációt érintő különbség, mert ez pont akkor van, amikor nincsen theta szinkronizáció. De hogy mi ennek az igazi oka, az egyelőre rejtély. Ez volt a leglátványosabb különbség. Van egy másik nagyon izgalmas különbség, hogy van egy sejtcsoport, ami ritmikusan aktív, de mégse tűnik úgy, hogy résztvenne a theta aktivitásban, nem szinkronizálódik vele, és ezt a sejtcsoportot nem sikerült azonosítanunk. Az az elméletünk, hogy lehet hogy ők, legalábbis részben az úgynevezett kolinerg sejtek, amik például fontosak alzheimer-kórban. De ebbe egyelőre nem vagyunk biztosak, és ezek például máshogy viselkedtek egerekben és patkányokban theta alatt. Egyik esetben növelték, másik esetben csökkentették aktivitásukat. Nem értjük miért, de izgalmas lenne érteni, és hát fontos lenne azonosítani is őket, ez is korlátja ennek a tanulmánynak, hogy ezt a sejttípust nem sikerült azonosítanunk, legalábbis ebben a cikkben.

- evo viszonylag közeli rokon fajok, rendszerek működése különbözhet

Igen, de hogy mennyire, most ebben az esetben azért kicsit, azért úgy sokkal több volt a hasonlóság. Ha távolabb megyünk, akkor valószínűleg azért nagyobbak a különbségek. Valószínűleg nyúlban még mindig viszonylag hasonló, a főemlősökben az egy nehezítő tényező, hogy a főemlősök sokkal inkább a látásra építenek, és a látást, azt hát, mondjuk úgy, hogy részekre osztják, parcellálják, amit úgy hívnak hogy, szakkádikus szemmozgások, tehát hogy az ember hirtelen máshova néz, az valahogy valamit újraindít a látás folyamatával kapcsolatban. És úgy néz ki, hogy főemlősöknél ezek az agyhullámok mindig újraindulnak, hogyha a szemmozgásokkal, ezáltal sokkal nehezebben vizsgálhatók, mert ha gyakoriak a szemmozgások, akkor rövid szakaszok lesznek azok, amelyek jól vizsgálhatóak. Emberben azt is mondják, hogy ezek az agyhullámok valószínűleg valamivel lassabbak. Hogy pont miért lassabbak, nem értjük. Ezt is valószínűleg jobban értenénk, hogyha jól értjük ezeket a szinkronizációs folyamatokat, például hogy a frekvencia mennyire függ attól, hogy hány neuron hozza létre, mondjuk, vagy függ-e attól, ha nem attól, akkor mitől függ. És akkor van egy ilyen érdekes, és zavarbaejtő eredmény, hogy denevérekben is vizsgálták ezt, a denevérek ugye szintén emlős állatok, és denevérekben nem nagyon találtak ilyen theta hullámokat. Ennek lehet az az oka, hogy létezik a theta hullám, csak nem lehet olyan könnyen detektálni, egyszerűen a sejtek anatómiai elhelyezkedése miatt, de az is lehet, hogy itt valahogy máshogy oldják meg a denevérek ezt a funkciót, nyilvánvaló, hogy a denevéreknek is van epizódikus memóriájuk. De azért a legtöbb állat, emlős állat, amit vizsgáltak, abban jól azonosíthatóan jelen volt ez a theta hullám.

Még egy izgalmas dolgot akarok mondani az evolúcióról, van egy olyan, viszonylag új elmélet, hogy lehet hogy maga az agyhullám, ami evolúciósan konzervált, de oly módon, hogy viszonylag nagy variabilitást enged meg abban, hogy pontosan ez milyen mechanizmussal jön létre. Ez egy új elmélet, és nem értjük pontosan, hogy mekkora a variabilitás, hogy ennek a variabilitásnak pontosan van-e és mi a jelentősége. De ebből a szempontból például nagyon izgalmas ezt így fajok között feltárni, hogy mennyire hasonlóak, vagy nem hasonlóak, még nem tudunk azért nagyon sokféle emlős fajból kísérleteket végezni, mert nyilván egy ilyen, nem olyan nagy intézetnek, mint a KOKI, nem lehetséges ötféle állatházat fenntartani, így is a majdnem ugyanekkora épület a szomszédban az az állatházunk.

- nem pv kifejező GABAerg neuronokkal mi a helyzet?

Ezzel kapcsolatban is van egy kis eredmény a cikkben, mert hogy azonosítottuk úgy is a gabaerg sejteket, hogy ez a fényérzékeny fehérje ez minden gabaerg sejtben kifejeződött, tehát mindenki, aki válaszolt, azok gabaerg sejtek voltak. Nem tudjuk egész pontosan, hogy a gabaerg sejtek mekkora százaléka a PV-gabaerg sejt, ez egy könnyű kérdésnek hangzik, de valahogy pont ebben fajonként és azon belül agyterületenként, de itt nagyon pici alterületeket kell érteni, valószínűleg nagy a szórás, és ezáltal nincs erre teljesen pontos válasz. De amit gondolunk a válaszról, az azt sugallja, hogy a gabaerg sejteknek körülbelül olyan százaléka volt ritmusos, amiről azt gondoljuk, hogy PV kifejező sejt. Ha ez igaz, abból az következne, hogy míg ezek a PV kifejező gabaerg sejtek ezek a ritmus generáló sejtek, addig a PV-t ki nem fejező gabaerg sejtek, azok a nem ritmusgeneráló sejtek. Ez még nem teljesen biztos, de legalábbis ezt sugallják ezek az eredmények.

- nem hangzott el?

Még arra gondoltam, nem kapcsolódik szorosan ide, de azért elmondom, hogy ugye van egy ilyen fajta különbség is, tradeoff, hogy ha egy sejt aktivitását vizsgáljuk az agyban, akkor viszonylag jól értjük, hogy az a jel hogy jön létre. Ha nem is pontosan, de viszonylag jól ismerjük az egy sejten levő ioncsatornákat, és akkor tudjuk, hogy működnek ezek az akciós potenciálok, amiket felveszünk, de akkor ugye egyetlen sejtről kapunk képet a körülbelül 86 milliárdból, tehát hogy így kérdés, hogy mennyire tudjuk ezekből az egyetlen sejtekből kitalálni, hogy működik az agy. Ezzel szemben, ha agyhullámokat veszünk fel, akkor rengeteg agysejt működését tudjuk vizsgálni, tehát akkor már úgymond sokkal tágabb értelemben vizsgáljuk azt, hogy így mit csinálnak agyterületek, akkor viszont elkezdjük hirtelen sokkal kevésbé jól érteni, hogy is jön létre az a jel, amit vizsgálunk, mert hogy mindenféle áramok, mindenféle képpen generálódnak az agyban, szinaptikus áramok, akciós potenciálok, stb, ezeket a szövet valahogy megszűri, és a mi elektródánk potenciál különbségeket mér, tehát ez fizika, de nem teljesen jól értett fizika, és akkor már nem teljesen világos, hogy így végülis mit is mérünk, de legalább sok sejt aktivitását mérjük egyszerre. Ez egyébként két iskola is, ez is lehet az egyik oka annak, hogy ilyen vizsgálat kevés van, hogy itt most egyszerre vizsgálunk egy sejteket az egyik területről, meg ezt az agyhullámot a másik területről, és így próbálunk valamit megérteni, ez azért is ritka, mert sok kutató leteszi a voksát, hogy nem, szerintem úgy kell megérteni az agyat, hogy csak egy sejteket vizsgálunk, és sok kutató fordítva azt mondja, hogy annak aztán semmi értelme, nézzük inkább az agyhullámokat.

Arról beszéltünk egy kicsit, de az szerintem izgalmas, a régebbi, 17. századi sztori, a Huygens, ő ezzel volt elfoglalva, ingaórákat készített is, volt egy ilyen megrendelése, hogy legyen egy olyan óra, ami így, megy a hajó a tengeren és nem romlik el a partról már 200 méterre és kezd össze vissza mutatni. És erre próbált csinálni ezeket az ingaórákat, és akkor valahogy azt hiszem beteg volt, ugye levélben számol be a jelenségről, mert akkor ez volt a kommunikáció, írt leveleket, egyet az apjának, egyet a royal societynek, és azt hiszem úgy kezdődik a levél, hogy mivel ágyhoz voltam kötve, azt csináltam, hogy két székre feltett egy deszkát, és azokra lógatta fel az ingaórákat, és így figyelte meg. Ugye megintcsak van a dolognak egy olyan eleme, hogy az új technológia hogyan hajtja a tudományt, tehát hogy ezt azért tudta megcsinálni, mert éppen megalkotta az ingaórát, tehát meg tudta csinálni ezt a kísérletet. Ahogy Hansberger is azért tudta felfedezni az alfa hullámot, mert előtte létrehozta az EEG-t. És Huygens ezt furcsa szimpátiának hívta, ahogy így szinkronizálódnak az órák, és ezt így sokféleképpen vizsgálta aztán, hogy milyen közel kell tenni őket, aztán azt hiszem felfedezte, hogy tudnak így azonos fázisban, meg ellenfázisban is szinkronziálódni. És ezzel aztán sokat foglalkoztak, hogy hogy szinkronizálódnak az órák. És nyilván egy csomó órát fel lehet tenni egy közös falra, úgyis működik, hogy közös falra teszed az órákat és szinkronizálódnak. Én még nem láttam a Stranger Things sorozatot, de állítólag az ingaórának fontos szerepe van benne. Izgalmas sztori, hogy igazából régóta izgatja az embereket, hogy a dolgok hogyan hangolódnak össze, és ahhoz képest viszonylag keveset tudunk arról, hogy az agysejtek hogyan hangolódnak össze.

- ez motiválta a kutatást?

Ez már hamar eszembe jutott, hogy talán ha nem is a legeljén, de viszonylag hamar eszembe jutott ez a párhuzam az órák és az agysejtek között. Már amikor elkezdtük, ez volt az egyik lehetséges elmélet, hogy ez jön ki, ezt is emlegették az elmélészek, mint egy lehetséges szinkronizációs mód, egyebek mellett. Ha az a kérdés, hogy mi volt a teljesen alapvető motiváció, az az volt, hogy a PhD-m alatt úgy vettünk fel ilyen sejtek a mediális szeptumból, hogy egyszerre egyet vezettünk el, akkor még csak úgy tudtuk őket azonosítani, hogy üvegelektródával szúrtuk meg őket, azzal nagyon közel kell menni a sejthez, tényleg csak egy sejtet lehet felvenni egyszerre, utána át kell szúrni, és valami festéket bejuttatni, és akkor utólag lehet azonosítani. És ezt csináltuk, ez ugye nagyon lassú, rövidek a felvételek, nehéz üvegelektródával a kísérlet, eltömődhet, eltőrhet, mindenféle dolog történhet vele, és hogy láttuk ezeket a ritmusos sejteket, ezeket nem mi fedeztük fel, ez akkor már ismert volt, mi is ezekkel a ritmusos sejtekkel foglalkoztunk. Hát úgy, akkor jön a gondolat, de hogy és akkor mi van, ha egyszerre két ritmusos sejtet látnánk, azok így mit csinálnának egymáshoz képest. Mert hogy a kettő sejt közötti korrelációt csak úgy látod, ha egy időben veszed fel őket, de ezt akkor nem tudtuk megcsinálni még, és amint megtudtuk, akkor ez nekem legalábbis nagyon izgalmas volt, ez még a PhD-m végén volt, körülbelül 2009-10, 13 éve kezdtük ezt igazából, akkor még altatott patkányokon.

- kutatási ideje

Ilyen értelemben 2009-ben kezdtük, és kedden jelenik meg. 13 évig tartott, de nem azonos intenzitással. Valójában ez történetileg úgy történt, hogy én a PhD-m végén elkezdtem ezeket a kísérleteket, mert a főnökeimet is érdekelte a kérdés, akik Varga Viktor és Freund Tamás voltak, de azért akkor már sejthető volt, hogy ez az én PhD-m végéig nem készül el. Egyre hosszabbak a projektek egyébként az idegtudományban, most olyan 5-7 évesek, és nem 13 átlagosan, és hát nem is készült el a PhD-m végéig, és utána egy darabig fektetve lett, mert én kimentem USA-ba egy postdoc állásra, ugyan én is elemzgettem ezeket az adatokat még egy kicsit, meg egy hallgató is itt helyben is elemezgette őket így egy kicsit, de nagyjából ez olyan nagyjából leállt, egészen addig, míg vissza nem jöttem 2015-ben, és mi 2015-ben kezdtük el, vettük újra a kezünkbe intenzíven, tehát igazából ebben az értelemben 7 év, mert 2015-ben kezdtük és 22-ben lett kész.

- pub folyamat?

A publikációs folyamat az egy nagyon érdekes dolog, egy másik 16 órát tudnánk róla beszélgetni, ebben az esetben azok a bírálok fogadták el a cikket, akik először elbírálták, de közben átkerült egy másik újsághoz a szerkesztő döntése alapján. Alapvetően a bírálóknak tetszett, az első szerkesztő nem volt teljesen megggyőzve, és a második meg igen, aki egyébként a főszerkesztője ennek a Cell Reports újságnak. Így jut el a jövő heti megjelenésig, azért itt a, ma a szerkesztőknek nagyon nagy szava van ebben, főleg ezeknél a top újságoknál, mindenki igyekszik egy maroknyi nagyon jó újságban publikálni, mert annak van a legnagyobb láthatósága, és mivel kompetitív a szakma, ezt valahol el is várják. Emiatt ezek az újságok nagyon nagyon sok cikket kapnak, nagyon sokat küldenek be, és a szerkesztők erősen előszűrik a cikkeket, mindenféle szempontok szerint. Őket mi érdekli, őket mi izgatja, meg egy csomó minden, amit mi nem tudunk, hogy most pont van egy cikkük hasonló témában, vagy most pont nem fogadtak el egy cikket hasonló témában, ezért most nem akarnak gondolkodni egy másikon, vagy most azt gondolják, hogy most egy kicsit rámennének egy ilyen vagy olyan témára, mindenféle szerkesztői döntések, amiket mi nem tudunk, amit mi se befolyásolni nem tudunk, se nem tudunk róla, és ezért érdekes módon sokszor ezekben az esetekben így a szerkesztő véleménye az így valahol fontosabb, azt nem akarom mondani, hogy fontosabb, de nehezebb meggyőzni a szerkesztőt, mint a szakmai bírálókat, ami egy kicsit fura, mert valahol azt gondolom, hogy az erős szűrő az a szakmai szűrő kell legyen. Így annak lehet örülni, hogy itt azok a bírálók, akik először elbírálták ők aztán egy, persze erősen átdolgozott és feljavított változatot utána elfogadtak, azért egy évet dolgoztunk azon, hogy ezeknek a bírálóknak megválaszoljuk a felmerülő kérdéseit.

- mi volt a feljavítás?

Plussz kísérletet nem vittünk be, mert eleve rengeteg kísérlet volt a cikkben, de bevittünk elég komoly plussz elemzéseket és plussz modellfuttatásokat, tehát például megvizsgáltuk azt, hogy a modell az prediktálja azt, hogy ha ezeket a glutamáterg sejteket ha serkented, az beindítja a theta oszcillációt. Ennek az ellenőrzéséhez szerencsére azért nem kellett új kísérletet csinálnunk, mert ugye az optogenetikai azonosítás során mi már megserkentettük ezeket a glutamaterg sejteket, tehát csak elő kellett vennünk azokat a felvételeket, és megnézni, hogy amúgy ez a megserkentés ez beindított egy theta oszcillációt a hippokampuszban, és örömmel láttuk, hogy igen, úgyhogy ez így végül is új ábraként bekerült a cikkbe, de szerencsére nem igényelt új kísérletet.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*