# KÉSZÜL - Embargó Szerda 17:00 - Leletekből vett DNS mintákkal megfejtették, honnan indult a nagy pestisjárvány

## A 14-ik században több tízmillió áldozatot követelő pestis Kirgizisztánból érkezett Európába, egy új régészeti, történeti és genetikai módszereket ötvöző kutatás szerint.

A 14-ik századi nagy pestisjárvány ("fekete halál") közép-eurázsiából, a mai Kirgizisztánból érkezhetett Európába és Észak-Afrikába, derül ki egy új, régészeti, történeti és genetikai adatokon alapuló kutatásból.

A szerda délután a Natureben [közölt eredmények](https://www.nature.com/articles/s41586-022-04800-3) az emberi történelem legsúlyosabb, 1346-1353 közti járványának földrajzi eredetét tisztázzák, amely nyolc év alatt az akkori európai lakosság közel 60 százalékának életét követelte, és jelentős hatást gyakorolt az európai társadalmakra.

Maria Spyrou és Johannes Krause, a Max Planck Evolúciós Antropológiai intézet archeogenetikai tanszékének kutatója és kollégái ősi DNS mintákat vettek hét eltemetett embertől két, a Chüy völgyben található Kara-Djigach és Burana temetőből, több mintában azonosítva a pestist okozó baktériumot. A kutatók történeti, régészeti és genetikai adatok segítségével bizonyították, hogy a helyi járványban a pestist okozó *Yersinia pestis* baktérium játszott szerepet, és a baktériumok genomján alapuló vizsgálataik feltárták, hogy az európai pestisjárványért felelős baktérium törzsek közvetlen ősével van dolguk a területen.

A pestisjárvány a 14-ik századtól közel 500 évig tartott, egészen az antibiotikumos terápiák eljöveteléig. A *Y. pestis* ma is évente 1-2 ezer megbetegedést okoz, különösen szub-szaharai afrikában és Madargaszkáron, ahol az esetek 95 százaléka fordul elő ma.

## A járvány kezdetének helye eddig nem volt ismert

Korábban a járvány eredetéül nyugat-eurázsiától kelet ázsiáig elterülő területeket jelöltek meg a szakemberek. Ugyanez a kutatócsoport 2019-ben, a Nature Communicationsben [publikált tanulmányukban](https://www.nature.com/articles/s41467-019-12154-0) 34 ősi pestisgenom vizsgálatával már megállapította, hogy a baktérium terjedése Kelet-Európából [kezdődött](https://qubit.hu/2019/10/03/osi-dns-mintak-szerint-a-mai-oroszorszagbol-terjedt-a-pestis-europara). Az ősi és modern Y. pestis genomok összehasonlítása Spyrou és kollégái szerint annyit korábban is megmutatott, hogy a járvány kezdete négy baktériumtörzs gyors kialakulásával függ össze, melyek leszármazottai elterjedtek rágcsálógócokban eurázsiában, afrikában, észak- és dél-amerikában. Bár a négy törzs létrejötte előtt szétváló, modern törzseket is sikerült már találni kőzép és kelet eurázsiában, az ősi DNS minták ezeddig hihányoztak ezekbl a régiókból. Spyrouék szerint a történeti kutatások is inkább a járvány nyugat-eurázsiai terjedésére fókuszáltak, és ez az eurocentrikus fókusz nehezített a járvány eredetének meghatározását.

Eddig a járvány kezdetével összefüggésbe hozott és kutatók által legtöbbet vitatott régészeti eredmények a Lake Issyk-Kul közelében található temetőkhöz kötődtek, a mai Kirgizisztánban. Ezekre a területekre egy 14-ik századi járvány áldozatait temették el, ahol a sírkőfeliratok 1338-1339-ről származnak, és direktben "dögvészt" vagyis búvópestist jelölik meg, mint az eltemetett áldozatok halálának okát. Emiatt már korai interpretációk is pestisjárványnak tekintették a helyben történteket. Ahhoz, hogy a kutatók jobban megértsék a Kara-Djigach és Burana temetök történeti kontextusát, lefordították és elemezték a 19-ik századi feltárásukról fennmaradt archív információkat.

Ezt kombinálták ősi DNS analízissel. Összesen 5 Kara-Djigachban és 2 Buranaban eltemetett emberből állítottak elő genomikai adatot, feltárva 1,24 millió SNP-jüket, melyek az emberek származásáról szolgáltatnak információkat. Négy ember esetén elegendő genetikai minta maradt meg ahhoz, hogy meg tudják állapítani, hogy azok a mai közép eurázsiai populációkhoz állnak közel. Történeti feljegyzések és régészeti leletek, mint sírkőfeliratok és felhalmozott pénzérmék alapján a kutatók úgy vélik, hogy a régióban diverz közösségek éltek, akik eurázsia különböző régióval való kereskedésből éltek.

## Kereskedelmi kapcsolatokkal terjedhetett nyugatra

A kutatók ezután metagenom szekvenálást hajtottak végre a hét embertől vett mintán. Három, a Kara-Djigach temetőből származó embernél sikerült az ősi Y. pestis DNS-ének nyomára bukkanni, olyan, ősi DNS alterációkkal, melyek igazolják, hogy a DNS minta a 14-ik századból származik. A kutatók ezekből három ősi *Y. pestis* genomot rekonstruáltak (6,7-es, 2,8-as, 0,13-as lefedettséggel), melyekből kettő volt megfelelő minőségű és egy kevéssé, az ősi DNS rossz megőrződése miatt, ugyanakkor a baktériumot ebből is sikerült azonosítani. Az egyik jobb minőségű és a rosszabb minőségű genom különbségeit összehasonlítva a kutatók feltárták, hogy azok egyetlen törzset reprezentálnak és a különbségek külső szennyeződés eredményei. A baktérium genomokat korábban publikált ősi és mai *Y. pestis* genomokkal összehasonlítva egyetlen, csak a kutatók mintájára jellemző SNP-t (egypontos nukleotid polimorfizmus) találtak, de az is valószínűleg szennyeződés eredménye.

Ezután az élőlények evolúciós rokonsági kapcsolatait feltáró filogenetikai vizsgálatot végeztek a genomokkal, ahol a mintáik a 14-ik századi, nyugat-eurázsiai pestisjárvánnyal összefüggő baktériumtörzsek közvetlen őseinek helyzetét foglalják el, egyetlen SNP különbséggel a Volga régióból származó genomhoz, és kettővel dél-közép és észak európai ősi baktérium genomokhoz képest. A négy törzs a kutatók által talált mintáktól az időben kalibrált filogenetikai vizsgálatai alapján a 14-ik század első felében, 1308-1339 közt vált el, majd az 1-4 törzs egymástól 1316-1340 között. A modern *Y. pestis* baktériumok közel 40 százaléka ehhez a 4 leszármazási vonalhoz tartozik a kutatók számításai szerint, ami szerintük meglepő, tekintve hogy egy történetileg legalább 5 ezer éve ismert baktériumról van szó.

Ahhoz, hogy megállapítsák, hogy a helyi 14-ik századi minták a területen található baktériumokból, és nem a Chüy völgybe behurcolt baktériumokból származnak, összehasonlították a talált baktériumokkal rokon, modern *Y. pestis* változatokkal, amikből 164-et találtak, kelet kirgizisztántól északnyugat Kínáig. Bár nem tudták kizárni, hogy a baktérium korábban más elterjedést mutatott, de a jelenlegi adatok arra utalnak, hogy a mintáikban lévő törzs a Tian Shan régióból származik. Jelenleg, a Y. pestis rezervoárját a területen élő [altáj mormota](https://en.wikipedia.org/wiki/Gray_marmot) és ektoparazitái adják, így elképzelhető a kutatók szerint, hogy a nagy pestisjárványt elindító zoonózis is ezen fajokból történt.
 
Összességében a több különböző forrású bizonyíték szerintük támogatja, hogy a nagy pestisjárvány eredete Eurázsia központi régiójában történt, valószínűleg a Tian Shan régióban, a 14-ik század elején. A járványhoz a baktériumgazdafajaira kiható hőmérsékleti, csapadékváltozások és természeti katasztrófák járulhattak hozzá. A kutatók a régészeti bizonyítékok és történelmi feljegyzések alapján úgy vélik, a terület kereskedelmi kapcsolatai hozzájárulhattak a járvány nyugat felé való elterjedéséhez 1338 és 1346 közt, amikor a Fekete-tengernél az első járványkitörés elkeződött. Emiatt úgy vélik, hogy az ázsiai kereskedelmi láncolatok jövőbeli vizsgálata segíthet megérteni a baktérium nyugatra való terjedését.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2021/06/30/megtalaltak-a-pestis-legosibb-bakteriumtorzset

https://qubit.hu/2020/11/07/a-nyugati-civilizacio-megmentoje-a-pestis-gyogyitoja-a-csodalatos-csirke

https://qubit.hu/2020/03/26/a-tortenelem-arra-tanit-hogy-egy-jarvany-a-legjobbat-es-a-legrosszabbat-is-kepes-kihozni-az-emberbol