# Embargó Szerda 17:00 - 150 millió évig tökéletesedett a Pterosaurusok repülési képessége, a madarak megjelenésével pedig a méretük is megnőtt

## Egy áttörést jelentő új kutatás feltárta, hogyan lett a dinoszauruszokkal egyidőben élt hüllőcsoport repölési képessége egyre hatékonyabb és azt is, hogy milyen hatással volt rájuk a madarak megjelenése.

Mintegy 220 millió évvel ezelőtt jelentek meg az első Pteroszauruszok, avagy repülő hüllők, melyek membrános szárnyaikkal az első aktív repülésre képes gerinces állatok voltak. A dinoszauruszokkal rokon csoport a késő Triászban kis méretű, valószínűleg kétlábon járó hüllőkből alakult ki és nagyon változatos méretű és életmódú állatokból állt. Kialakulásuktól kezdve közel 150 millió éven át sikeresek tudtak maradni, míg nem [a Kréta-végi kihalás](https://qubit.hu/2020/01/24/a-foldbe-csapodo-kisbolygo-vegzett-a-dinoszauruszokkal-66-millio-evvel-ezelott) őket is elsöpörte, a nem-madár dinoszauruszokal és a fajok közel háromnegyedével együtt.

Az viszont eddig nem volt teljesen világos, hogyan alakult ki a Pteroszauruszoknál a repülés képessége és hogyan zajlott le a további evolúciója a szinte egész földtörténeti középidőt lefedő történetük alatt. A kérdés vizsgálatát megnehezíti, hogy nem maradtak fent kezdetleges Pteroszaurusz fosszíliák, amelyek segítenének megérteni ezeknek a különleges hüllőknek a korai evolúcióját. Egy új, ma a Nature tudományos folyóiratban [megjelenő tanulmány](https://doi.org/10.1038/s41586-020-2858-8) ezeknek a megválaszolásához vihet közelebb és segíthet megalapozni további hasonló témájú evolúciós változásokkal foglalkozó kutatásokat.

A tanulmány emellett arra a kulcsfontosságú kérdésre is választ ad, hogy milyen hatással volt a korai madárszerű dinoszauruszok, majd pedig a madarak megjelenése a pteroszauruszok evolúciójára. Az első [madárszerű-dinoszauruszok](https://en.wikipedia.org/wiki/Archaeopteryx) a késő-Júrában, közel 150 millió éve alakultak ki. A belőlük leszármazó modern madarak pedig a Kréta korszak második felében megjelent, tollas theropoda dinoszauruszok. A madarak az egyetlen dinoszaurusz csoport, amelyek túlélték a Kréta-Paleogén kihalást és sikeresen betöltötték az egykor pteroszauruszok által uralt élettereket.

Chris Venditti és kollégái vizsgálataik során biofizikai repülési modelleket és fosszíliák jellemzőit kombinálták, egy a pteroszauruszok változatosságát jól lefedő, különböző időben élt, 75 fajt tartalmazó adatbázisban. A fosszíliák jellemzői alapján emellett egy, a pteroszauruszok rokonsági kapcsolatait is minden korábbinál jobban feltáró evolúciós törzsfát is létrehoztak. Mindebből kiderült, hogy a pteroszauruszok tömegének változására komoly hatással lehetett a madárszerű dinoszauruszok megjelenése. Míg addig a pontig az állatok tömege nem mutatott jelentős változást, 150 millió évvel ezelőttől kihalásukig méretük jelentős növekedésnek indult. Az is világossá vált, hogy egy, inkább földfelszíni életmódhoz alkalmazkodott alcsoport kivételével, a pteroszauruszok repülési hatékonysága szitne folyamatos növekedést mutatott. Bár erre a madarak megjelenése nem volt hatással, a késői pteroszauruszok a legkorábbiakhoz képest mintegy 50 százalékkal hatékonyabban tudtak repülni.

A kutatásban használt módszerek, amellett hogy izgalmas újdonságokat árulnak el a földtörténeti középidőben a levegőt uraló repülő hüllőkről, jövőbeli evolúciós vizsgálatokhoz is mintául szolgálhatnak.

## A madárszerű-dinoszauruszok megjelenésének jelentős hatása volt a Pteroszauruszokra

A kutatók elsődleges célja az volt, hogy meghatározzák, miként változott a Pteroszauruszok repülési képessége evolúciójuk során. Ehhez két, az állatok repülési teljesítményét jellemző indexet állítottak fel, amelyeknek tudományos hátteréül az aktív és vitorlázó repülés biofizikai modellje szolgált.

Az első index a repülés hatékonyságát jellemzi, amely a kutatók által definiált "közlekedési költség" (cost of transport, COT) fordítottja. Ez a közlekedési költség (COT) azt az energiát mutatja meg, amely egy adott tömeg mozgatásához szükséges egy adott távolságra, a felhasznált energia szempontjából leggazdaságosabb sebességen. A második index a süllyedési sebességet (sinking rate, Vz) definiálta, amely az állatok vitorlázó repülésének hatékonyságát hivatott mérni. Az alacsonyabb süllyedési sebesség (Vz) hosszabb repülésre ad lehetőséget és könnyebbé teszi felszálló áramlatok kihasználását az állatoknak.

A szakemberek egy 16 Pteroszaurusz fajt tartalmazó adatbázis alapján számolták ki az ezekre az állatokra jellemző "közlekedési költség" (COT) és a süllyedési sebesség (Vz) értékeket, a becsült tömegük, szárnyfesztávjuk és más jellemzők alapján. A kutatók célja azonban az volt, hogy ezeknek az indexeknek az időbeni változását tanulmányozzák és ne csak néhány fajra meghatározzák azokat.

Ennek megoldásához egy, a Pteroszauruszok rokonsági, vagyis evolúciós kapcsolatait és időbeni változását kifejező, megbízható törzsfára volt szükségük. Filogenetikai fákat jellemzően genetikai adatok (például DNS bázissorrend vagy fehérje aminosav sorrend) alapján készítenek szakemberek, de erre a paleontológusoknak [általában nincs](https://qubit.hu/2019/01/19/az-ichthyoszauruszok-a-mai-delfinekhez-hasonlitottak-derul-ki-egy-szenzacios-lelet-vizsgalatabol) lehetősége. Ezért ezeket a törzsfákat fosszíliák jellemzői alapján kell felállítaniuk, ahogy ez ebben az esetben is történt, egy 128 pteroszauruszt tartalmazó adatbázis segítségével.

Az már rögtön kiderült az adatokból, hogy a szárnyfesztávolság felelős az állatok formájában és tömegében megjelenő változatosság legnagyobb részéért. A törzsfa segítségével a meglévő 16 mellett még további 59 pteroszaurusz faj esetén kaptak a kutatók a tömegre, az állatok feji részének, valamint a szárny felületének méretére becsült adatokat. A végső adatbázisba így 75 pteroszaurusz került be, amely a csoport változatosságának nagyobb részét lefedi. A kutatók emellett 1000 adatpontot határoztak meg a korábban tárgyalt közlekedési költség (COT) és a süllyedési sebesség (Vz) indexekre.

Mivel az állatok tömege mindkét indexxel összefüggésben van, a kutatóknak ennek változását is figyelembe kellett venniük az állatok evolúciójának vizsgálatakor. Arra jutottak, hogy a pteroszauruszok tömege a várakozásoknak megfelelően valóban növekedést mutatott az idők során. Ami talán még fontosabb, hogy a növekedés üteme lényeges eltéréseket mutat. Míg nagyjából 220 millió évvel ezelőtti megjelenésüktől 150 millió évvel ezelőttig a kutatók nem találtak szignifikáns változást, az ezután következő 65 millió évben az állatok tömege közel 10-szeres növekedésnek indult. Mindez egybevág a madárszerű-dinoszauruszok késő Júra kori és később a Krétában a madarak megjelenésével.

## Folyamatosan nőtt a repülésük hatékonysága, kivéve egy csoportot

A kutatók ezután a repülési teljesítmény változását vizsgálták. Ehhez egy inkább földfelszíni életmódot folytató alcsoportot, az Azhdarchoidokat hasonlították össze a többi pteroszaurusszal, feltételezve hogy előbbiek számára nem volt annyira fontos a hatékony repülés képessége. Az Azhdarchoidok órási, Kréta-kori Pteroszauruszok voltak, ennek a csoportnak a tagja volt többek közt a hatalmas [Quetzalcoatlus](https://en.wikipedia.org/wiki/Quetzalcoatlus) is. Ugyan ide [tartozó fosszíliákat](http://real.mtak.hu/21860/1/Prondvai_et_al.2014_reposit1_u_110445.946242.pdf) tártak fel Ősi Attila és kollégái a 2010-es években Magyarországon, Iharkút közelében, egy késő Kréta kori lelőhelyen. Az régóta viták keresztüzében áll, hogy az ebbe az alcsoportba tartozó állatok képesek voltak-e egyáltalán repülésre. A kutatók most arra jutottak, hogy ezek is tudtak repülni, de a repülési hatékonyságuk egyik indexe sem változott jelentősen az idők során. Valószínűleg azért, mert életmódjuk miatt erre nem volt szükségük.

Ezzel ellentétben a többi pteroszaurusznál szignifikánsan nőtt a repülési hatékonyság, az állatok megnőtt tömegének figyelembevételével is. Ugyanakkor a madárszerű-dinoszauruszok megjelenése úgy tűnik, hogy erre nem volt szignifikáns hatással. Az is kiderült, hogy a 200 millió évvel ezelőtti pteroszauruszokhoz képest, a Kréta végén, 70 millió évvel ezelőtt élők 50 százalékkal hatékonyabban tudtak repülni, legalábbis a "közlekedési költség" indexet tekintve. Ugyan ez a hatékonyság növekedés látszik a süllyedési sebességet kifejező Vz értéken is, amely a pteroszaurusz evolúció során 46 százalékos csökkenést mutat.

Összességében az új kutatás eredményei arra utalnak, hogy a pteroszauruszok egy alcsoport kivételével közel 150 millió éves evolúciós történetük alatt az idő előrehaladtával egyre hatékonyabb repülésre voltak képesek. Ehhez a testméretük és szárnyfesztávjuk változását a természetes szelekció szétválasztotta egymástól, így végül hatékony és hosszú repülésekre képes állatokká váltak. Bár a madárszerű-dinoszauruszok megjelenése erre úgy tűnik nem volt jelentős hatással, az állatok tömegére viszont igen. A tanulmányban használt módszerek, mellyekkel a kutatók a biofizikai modelleket kombináltak az állatok rokonsági kapcsolatait feltáró törzsfával, más, jövőbeli evolúciós kutatások során is nagyon hasznosak lehetnek.