# Qubit astro podcast 

## Zhurong - Utopia Planitia

A Zhurong a Mars Utopia Planitia síkságján landolt, amelyet egyes kutatók szerint több mint 3,5 milliárd éve egy északi marsi óceán borított be. Ez a második szonda, amely sikeresen landol ebben a régióban, a NASA 1976-ban megérkezett Viking-2 leszállóegységét követően. A Zhurong leszállóhelyének környezete azonban sokat változott az elmúlt néhány milliárd évben, nagy részét Alfred McEwen, az arizonai egyetem kutatója szerint hatalmas iszapáradások borították be. Emellett potenciálisan iszapvulkáni működés is történhetett a területen, melynek megerősítése és vizsgálata a Zhurong egyik fő célja lehet. Szűkebben nézve, a kínai marsjáró leszállóhelye az északi szélesség 25.1 fokára és a keleti hosszúság 109.9 fokára esik. Ez, mint a NASA Mars Reconnaissance Orbiterének felvételeiből kiderül, egy viszonylag sima terület, ahol kisebb kráterek, valamint ősi vulkáni kúpok és egyéb vulkanizmushoz kapcsolódó formációk találhatók. Egy ilyen vulkáni kúp nagyjából 3 kilométerre van a leszállóhelytől, ezért ha minden jól megy, a marsjáró el tudja majd érni. Ezzel a Zhurong lehet az első marsszonda, amely egy közvetlen közelről vizsgál vulkáni tevékenység által létrehozott formációkat a felszínen.

## Perseverance

## Miért különösen fontos a Perseverance küldetése a NASA számára?

Február 18-án, magyar idő szerint 21:55-kor érkezett meg az eddigi legfejlettebb szonda a Marsra, az amerikai űrügynökség, a NASA Perseverance marsjárója és a rajta utazó Ingenuity helikopter. A Perseverance sikeres landolásával megkezdődik az űrkutatás történetének egyik legambiciózusabb vállalkozása, marsi kőzet és talajminták Földre való visszahozatala. Emellett pedig a Perseverance az első marsszonda, amely kifejezetten ősi életnyomok után kutat majd leszállóhelyén, a Jezero-kráterben. A Jezero egy közel 4 milliárd éve, a Mars Noachian időszakában keletkezett, 45 kilométeres átmérőjű becsapódási kráter, amely a Mars Syrtis Major Planum régiójának keleti szélén található. A kráterbe két, ősi folyóvölgy torkollik, a Neretva Vallis és a Sava Vallis és egy vezet ki belőle, a Pliva Vallis. A Neretva Vallis a Marson az egyik legjobban megmaradt folyódeltát hozta létre évmilliárdokkal ezelőtt, ami a Perseverance tudományos vizsgálatának fő célpontja. A marsjáró továbbá a Jezerot egykor kitöltő tó medrének és partjának üledékes rétegeit is intenzíven tanulmányozza majd. Miután a bolygó éghajlatának hozzávetőleg 3,5 milliárd évvel ezelőtti megváltozásával eltűnt a kráterből a víz, a felszín alakításának szerepét vulkáni működés, majd később a szél eróziós hatása vette át.

## Mennyiben volt nagyobb kihívás a Perseverance landolása a Curiosity-éhez képest, amellyel szinte azonos leszállási rendszert használt?

A Perseverance a marskutatás történetének legnehezebb landolását hajtotta végre a Jezero-kráterben. Ahhoz, hogy a szonda el tudja kerülni a rá leselkedő veszélyeket és simán Marsot érjen, két új technológia kifejlesztésére volt  szükség. A Curiosity korábbi marsjáró légidarus leszállási rendszerét felhasználó Perseverance először is kapott egy távolsági kioldót, amely a szonda célpontjától való távolsága szempontjából lehető legjobb pillanatban nyitotta ki az ejtőernyőt, így 7.7 x 6.6 kilométerre leszűkítve a szonda landolási helyének bizonytalanságát, az úgynevezett leszállási ellipszist. Továbbá a Perseverance fel lett szerelve egy felszín-alapú navigációs rendszerrel is, amely a rakétás ereszkedés közben a felszínről készített, illetve előre a szondára feltöltött felvételek összehasonlítása alapján biztonságos helyre irányította a leszállóegységet. Ez a két technológia elengedhetetlen volt ahhoz, hogy február 18-án a Perseverance simán megérkezzen a Jezeroba, nagyjából 7 perccel a marsi légkörbe lépését követően. A leszállásnak természetesen teljesen autonóm módon kellett történnie, a Föld és Mars közötti távolság miatt ugyanis a Marsról a rádiójelek még fénysebességgel utazva is 11 perc alatt érnek bolygónkra. A másik nagy fejlesztés a Curiosity 2012-es landolásához képest a Perseverancere és a leszállóegységre szerelt kamerák voltak, melyek több szögből rögzítették a landolás folyamatát az ejtőernyő kinyitásától egészen a Marsot érésig. A NASA által a landolás után nagyjából egy héttel közzétett, páratlan leszállási felvétel azt az érzést keltette, mintha mi is a Pereseverancel együtt szállnánk le a Jezero-kráterbe.

A Perseverance egy nagyobb autó méretű, több mint egy tonnás marsjáró, amely szinte a Curiosity ikertestvérének tekinthető. Energiaellátását akkumulátorok, valamint az azokat töltő nukleáris áramforrás, vagy rádióizotópos termoelektromos generátor biztosítja. A marsjáróval a kommunikáció a NASA földi rádióteleszkóp rendszerén, a Deep Space Networkön keresztül közvetlenül, vagy a Mars körül keringő európai és amerikai űrszondák közvetítésével is lehetséges. Érdemes még megemlíteni, hogy a legújabb marsjáró a Curiosity küldetése során tapasztalt kihívások miatt megerősített, hosszabb élettartalmú kerekeket kapott. 

## Technológiai szempontból milyen áttöréseket hozott eddig a küldetés?

Már most kijelenthető, hogy a Perseverancenek több technológiai áttörést is köszönhetünk, kezdve a felszín-alapú navigációs landolási rendszerrel, vagy a landolási videóval, de ilyen például az első marsi mikrofonos hangfelvétel elkészítése, melyről Molnár László fog részletesebben beszélni. 

A marsjáró két technikai demonstrátort is vitt magával. Az első a MOXIE, mely egy úgynevezett helyi erőforrások kiaknázására készült kísérleti berendezés és célja oxigén előállítása volt a Mars ritka, szén-dioxid légköre, illetve energia segítségével. A MOXIE felskálázott utódai által előállított oxigén részben rakéta hajtóanyag oxidálószer részeként tudna funkcionálni, másrészt űrhajósokot láthatna el belélegezhető oxigénnel. A MOXIE április közepén végzett első tesztje teljes siker volt, a berendezés 5,4 gramm oxigént termelt két óra alatt. Ez nagyjából tíz percig lenne elegendő egy űrhajós számára, de az a cél, hogy a MOXIE továbbfejlesztett verziói a jövőben képesek legyenek elegendő oxigént előállítani egy emberes marsraszállás igényeinek fedezésére. A másik, Perseverance által szállított technikai demonstrátorról már biztosan mindenki hallott, ez az Ingenuity helikopter, amely április 19-ei, történelmet író felszállásával végrehajtotta az első motoros, aktív repülést egy másik bolygón. A NASA által a Wright-fivérek első repüléséhez hasonlított áttörés igazolta, hogy lehetséges egy kis helikopter számára a repülés a Mars ritka, a földi tengerszinti légnyomás 1 százalékával megegyező légkörében. Ehhez arra volt szükség, hogy a mérnökök minél könnyebbé tegyék a helikoptert, illetve hogy két, ellentétesen forgó rotorja több mint 2400 fordulat per perc sebességgel legyen képes forogni. Az Ingenuity helikopterért felelős, fantasztkusan inspiráló Mimi Aung és kollégáinak hatalmas sikerét eddig négy további, egyre ambiciózusabb repülés követte. A helikopter jelenleg küldetésének meghosszabbított, második fázisában üzemel, amelyben a cél annak bizonyítása, hogy az Ingenuity képes egyfajta légi felderítőként segíteni a marsjáró munkáját.

## Mik a Perseverance fő tudományos céljai és miért a Jezero-kráterre esett a választás leszállóhelyként?

Összességében tehát elmondhatjuk, hogy a Perseverance küldetése technológiai szempontból máris egy hatalmas siker, azonban a lényeg, a tudományos munka csak most veszi kezdetét. A szonda két fő céllal érkezett a Jezero kráterbe. Az egyik a marsi-mintavisszahozatal első lépéseként, a lehető legértékesebb kőzet és talajminták összegyűjtése és megadott pontokon való elhelyezésük a felszínen. A tervek szerint a 2020-as évek végén ezeket a mintákat egy amerikai leszállóegységgel a felszínre juttatott európai marsjáró begyűjti és elhelyezi egy, a leszállóegységen lévő kis rakétán. Ez a rakéta aztán Mars körüli pályára juttatja az értékes mintákat tartalmazó kapszulát, majd egy harmadik szonda, egy európai keringőegység befogja azt. Ezután a keringőegység, jelenlegi elgondolás szerint 2031-ben visszajuttatja a mintákat tartalmazó, hermetikusan lezárt kapszulát a Földre.

## Hogyan fog ősi életnyomok után kutatni a marsjáró - és egyáltalán, mit keresünk?

A mintagyűjtés mellett a másik fő cél az esetleges ősi marsi életnyomok utáni kutatás. Ezt részben a Jezero-kráterben található folyódelta maradványban, másrészt az egykori tómeder és a tópart üledékes rétegeiben fogja a szonda megpróbálni. Előbbinél agyagásványokat tartalmazó kőzetek, utóbbinál pedig inkább karbonátos kőzetek találhatók, ugyanakkor közös bennük, hogy a szakemberek szerint képesek lehettek potenciális életnyomok megőrzésére. Ez alatt egysejtű, a földi baktériumokhoz vagy archeákhoz hasonló mikroorganizmusok vagy telepeik által hátrahagyott mikrofosszíliákat, esetleg sztromatolitokhoz hasonló üledék-formációkat kell érteni. Emellett komplex, biokémiailag releváns szerves molekulák, mint fehérjéket felépítő aminosavak, lipidek, vagy akár nukleinsavak maradványait. A kutatók szerint a Neretva Vallis folyódeltájának végén található, üledékes rétegek aprószemű lerakódásai adhatják a legjobb esélyt ilyen makromolekula maradványok megtalálására. A mikrofosszíliák utáni kutatás szempontjából pedig jelenleg a Jezero-t egykor kitöltő tó partvidéke és annak karbonátos kőzetei tűnnek ígéretesnek. Nagyon nagyon fontos hangsúlyozni, hogy bármit is talál majd a Perseverance műszerei segítségével, a felfedezést egészen biztosan meg kell majd erősíteni - amit a minta-visszahozatal és a minták földi csúcstechnológiás laboratóroiumokban történő vizsgálata tesz majd lehetővé. Ebből jól látjuk, mennyire szervesen kapcsolódik egymáshoz a küldetés két fő célkitűzése.

Mind az egykori potenciális életnyomok utáni kutatáshoz, mind a mintagyűjtéshez persze elengedhetetlen a következő években a Jezero-kráter egykori és mai környezetének feltárása, karakterizációja és minél jobb megértése. Ebbe beletartozik a kráter geológiájának és geokémiájának vizsgálata, azaz hogy milyen folyamatok alakították át azt az évmilliárdok során és hogy ezek milyen kémiai anyagok, ásványok, kőzetek keletkezéséhez vezettek. A Perseverance emellett remélhetőleg segít választ adni arra is, milyen volt a Mars ősi klímája, 3,5-4 milliárd évvel ezelőtt és hogyan száradt ki a kráter, illetve az egész bolygó ezt követően. Ehhez, a szakemberek reményei szerint az is hozzájárulhat, hogy a Perseverance által gyűjtendő magmás és vulkáni kőzetekből származó kőzetminták jövőbeli földi vizsgálata precízen megadhatja ezeknek a kőzeteknek a korát, sokkal pontosabb képet adva a Jezero geológiai történetéről és ezeknek a geológiai változásoknak az időrendi sorrendjéről.

A Perseverance tudományos vizsgálataihoz a Curiosity bonyolult fedélzeti laboratóriumaival ellentétben távérzékelő, vagy robotkarján elhelyezett műszereket használ. A környezetet színes navigációs kameráival, valamint a marsjáró árbócára szerelt két, Mastcam-Z-nek nevezett, nagy-felbontású, zoomolható, sztereo és videó felvételekre képes kamerájával deríti fel. A Mastcam felett kapott helyet a SuperCam, mely egy sokoldalú lézerspektrométer, ami képes lesz több fajta spektroszkópiai mérést elvégezni és ezzel 7-12 méterről feltárni egy-egy kőzet ásványi összetételét és azonosítani a benne rejlő esetleges szerves molekulákat. A részletesebb vizsgálatokért a robotkaron található SHERLOC és PIXL műszerek lesznek felelősek. A SHERLOC egy ultraibolya lézeres spektrométer, ami vizes környezetben keletkezett ásványok, szerves anyagok és élettel összefüggésbe hozható molekulák, azaz biomarkerek után kutat majd. A PIXL röntgen-fluoreszcens spektrométerével és mikroszkópos kamerájával  vizsgálja majd a kőzetek kémiai összetételét, valamint részleteit. A PIXL elméletben képes lenne egykori marsi mikrobák által hátrahagyott mikrofosszíliák és szerves molekula maradványok azonosítására. A tudományos műszerek sorát a MEDA időjárási állomás, valamint a RIMFAX radar zárja. Ez utóbbi 10 méter mélységbe lát be a marsi felszín alá, felderítve a felszín alatti geológiai formációkat és esetleges víz vagy jégrétegeket. Talán a legfontosabb az, hogyan fog a marsjáró a műszerei és a kutatók által ígéretesnek ítélt kőzetekből mintákat gyűjteni. Ez a robotkaron található fúró segítségével történik, amely 6 centiméter mélyen képes lefúrni a kőzetekbe. Innen a minták a mintavételi rendszerbe kerülnek, ahol a Perseverance őket 43, lezárható, rendkívül steril minta-tároló csőbe helyezi majd. Ezek a mintatároló hengerek 10-15 gramm anyagot képesek tárolni és a kutatók reménye szerint a küldetés során legalább 20 darabot sikerül majd megtölteni.

Az elhangzottak alapján jól érzékelhető, hogy ez az aktív vízcserével, bele torkolló és belőle kivezető folyókkal és egy egykori folyódeltával rendelkező kráter az egyik legígértesebb élőhely lehetett az ősi Marson. Emellett pedig képes lehetett megőrizni mikrobiális élőlényeknek a nyomait, már ha léteztek ilyenek 3,5-4 milliárd éve a vörös bolygón. Van azonban még egy fontos szempont is. Az utóbbi években egyre inkább úgy tűnik az élet keletkezésével foglalkozó kutatók számára, hogy az élet létrejötte bolygónkon nem óceánokban vagy mélytengeri hőforrásokban történhetett, hanem inkább időszakosan elöntött és kiszáradó szárazföldi területeken. Ennek az az oka, hogy bár a víz elengedhetetlen az élethez, ha túl sok van belőle, az nem kedvez olyan makromolekulák kialakulásának, mint a DNS, RNS, valamint az első fehérjék és az azokat felépítő aminosavak. A Földön azonban egyetlen olyan hely sincs, ahol 3,5-4 milliárd éve lerakott, viszonylag érintetlen üledékrétegeket tudnánk vizsgálni, ami egy ilyen, időszakosan elöntött környezetből származik. Szerencsére a Perseverance leszállóhelye pont egy ilyen hely lehet. Összességében tehát a Jezero-kráterben akár két monumentális kérdésre is választ kaphatunk. Egyrészt arra, hogy létezett-e valaha a Marson élet, de akár arra is, milyen körülmények ideális az élet kialakulásához.

## Hol fog a Perseverance vizsgálódni a következő hónapokban és években a kráteren belül és annak környékén?

A Perseverance a következő hónapokban a Jezero-kráter aljzatáról vesz majd mintákat, majd elindul a Neretva Vallis által hátrahagyott egykori folyódelta felé, hogy ott agyagásványokban gazdag kőzeteket vizsgáljon. A következő fő cél az egykori tó partvonalának és az ottani már említett karbonátos kőzeteknek tanulmányozása lesz. Végül elképzelhető, hogy 2-4 év múlva a marsjáró elhagyja a Jezero-krátert és a krátertől nyugatra lévő síkság, a Nili Planum felé veszi az irányt. Itt egyrészt nagyon ősi kőzetekre, valamint egykori hidrotermális rendszerek, azaz hőforrások nyomaira bukkanhat, melyek a földön gazdag mikrobiális közösségeknek adnak otthont. A távlati tervek szerint elképzelhető, hogy a Perseverance erről a területről is vesz majd kőzetmintákat.

