# A világűr tele van semmivel, ami csodákra képes

## Mi van ott, ahol nincsenek csillagok, bolygók, földönkívüliek, részecskék, vagy sugárzás? Kvantum vákum, melyet a vákum energia tölt ki. Ez pedig a világegyetem gyorsuló tágulásáért lehet felelős.

A világegyetemben a csillagok, bolygók, földönkívüliek, porszemek és fekete lyukak közt meglehetősen sok a semmi, a látszólag üres tér. A világűr jelentős részét kitöltő vákum azonban sokkal izgalmasabb lehet, mint régen gondoltuk, és az univerzum legfontosabb ereje mögött állhat.

# Az első semmi: a vákum

"A vákum lényege, hogy nincsenek benne makroszkópikusan mérhető tömegű anyagi részecskék" - mondta a Qubitnek Kun Emma, a CSFK Konkoly Thege Miklós Csillagászati Intézet kutatója, aki nagy-energiájú neutrínókkal, fekete lyukakkal, és kozmológiai kérdésekkel foglalkozik.

A Naprendszer, és maga az univerzum nagy része is, eltekintve a sűrűbb területektől - például egy üstökös csóvájától - elegendően ritka és hideg ahhoz, hogy ott vákum jöjjön létre Kun szerint, míg a Földön ezt az állapotot nem nagyon tudjuk egy kísérleti kamrában elérni, mivel azt irgalmatlan energiával húzná össze a vákum, hogy kiegyenlítse magát környezetével.

# A második semmi: a kvantum vákum

Ez alapján azt gondolhatnánk, hogy a vákumban nincs semmi, és nem is történik semmi. Hatalmasat tévednénk. A vákum ugyanis kvantummechanikailag a csillagász szerint sokkal izgalmasabb. Ezt azzal a klasszikus kísérlettel érzékeltette, hogy amikor egy dobozba, ahol tökéletes vákum van, beengedünk egy fotont, az ide-oda fog szóródni, és előbb-utóbb létrehozza azt, amit tökéletes fekete test sugárzásnak hívunk. Van egy határvonal, melyet zéró ponti hőmérsékletnek (vagy zéró ponti energiának) neveznek, az abszolút nulla fok. Ezt viszont csak meg lehet közelíteni, elérni sosem, ennek a nulla kvantumállapotnak a fluktuációi miatt, magyarázta a kutató. 

A kvantumos vákum annyiból izgalmasabb, hogy van ez a zéró ponti hőmérséklet, az abszolút nulla fok, amit meg lehet közelíteni, de van egy jelenség, amit úgy hívnak, hogy kvantum fluktuáció. Ez azt csinálja, hogy hiába hűtűnk le valamit abszolút nulla fokra, zéró ponti energiára, akkor is lesz egy kis fluktuáció ezen nulla kvantumállapot körül. Például ebből levezethető a casimir effektus is, ebből a zéró ponti energiából, ami a vákumállapothoz tartozik."

"A kozmológiában megjelenik ez a kvantumos vákum, mint vákum energia, mint a kozmológiai állandó. Az egyik nagy szent grálja a kozmológiának, meg az anyagi univerzum megismerésének, amivel foglalkoznak a tudósok, az a mindenség elmélete, amit még nem sikerült teljesen kidolgozni. Ennek is követelménye, hogy ezt a kozmológiai állandót meg tudja magyarázni, meg meg tudja magyarázni a vákumállapotnak ezt az energiáját, ami mégegyszer, nem folyamatosan null, hanem vagy egy picike fluktuáció körülötte."

## Vákum energia és virtuális részecskék

"A kvantum fluktuációkra a legjobb magyarázat a jó öreg E=mc2, Einstein speciális relativitáselméletében. Ez azt mondja, hogy adott energiához tartozik adott tömeg, adott tömeghez adott energia. A vákum energiából jönnek ezek a részecskék, méghozzá azért, mert van egy ilyen, a határozatlansági elv, ami azt mondja ki, hogy van egy minimum kvantum, egy minimum mennyiség, az ugye a planck állandó, aminél hogyha veszünk egy adott fizikai folyamatot, ugye az azt mondja, hogy nem tudod végtelen pontosan megmérni a sebességét, meg nem tudod mellette végtelen pontosan megmérni a helyzetét. Tehát ha veszünk egy szorzatot, ami mondjuk egy adott részecskének nézzük a sebességét, vesszük a, mondjuk egy energiakülönbséget, vagy valamit amit meg akarunk mérni, egy energiát, mert ugye a sebességgel nyilván kinetikai energiát mérünk, és azt mondjuk, mondjuk egy sebesség változást szeretnénk mérni, ugye energiaváltozást mérünk, ahhoz, hogy azt az energiaváltozást megmérjük, ahhoz tartozik valamekkora időkülönbség, és ugye ennek a kettőnek a szorzata, az minimum a Planck-állandó vagy nagyobb. Ezek a virtuális részecskék is ebből a vákumenergiából kelthetőek úgy, hogy ezt a picike energiát, delta energiával keltődnek a vákumenergiából, és ezeknek az élettartalma egy olyan delta t, amit hogyha megszórzunk ezzel az energiával, amit ők úgymond kivesznek a vákumenergiából, az a szorzat, minimum a planck állandó, a h vonás. A lényeg az, hogy a virtuális részecskéknek a tömege, az E=mc2 alapján ez a delta E energia, amit ugye a vákumenergiából ők képviselnek, úgymond kivesznek, és ameddig élnek, az az időkülönbség, energia-idő szorzata különbségek szorzata, az minimum a Planck állandó. És ugye ezek megjelennek, eltűnnek. A kvarkok közti erős kölcsönhatásban résztvevő glüonok például ki-be járkálnak a létezésben. A glüonok valóban virtuális részecskék, megjelennek, eltűnnek. Ez pont az, amit előbb mondtam, abszolút zéró fokot nem lehet elérni, vagy fenntartani, mert lesznek ilyen kvantum fluktuációk."

## Gyorsulva táguló univerzum = sötét energia = vákum energia?

"A kozmológiai állandó az egy függvénynek a behelyettesítési értéke, ez a függvény pedig az univerzum gyorsulásának... A kozmológiában valóban a vákum energia az kozmológiai állandóként jelenik meg. A kozmológiai állandó a vákum állapot energiájának egyik aspektusa, ami makro skálákon jelenik meg, észleljük a hatásait. Mi is az a kozmológiai állandó? Azt tudjuk, hogy a mi naprendszerünk, a tejútrendszer, és a galaxisok, ez a struktúra, ami ugye körbeveszi minket, ez leírható egy sík univerzummal, ami azt jelenti, hogyha vesszük a sugárzását, az anyagot (barionikus + sötét anyag), meg a kozmológiai állandót, ezeknek vesszük az energiasűrűségét, akkor az 1-et kell adjon, ezeket nagy omegákkal szokták jelölni, ez egyet kell adjon, és akkor ezt tudjuk, hogy sík. Az univerzum a legalapvetőbb kozmológiai modellben, ami összeköti az einstein tenzort a tömegimpulzus tenzorral. Ez úgy néz ki, hogy van egy Einstein tenzor, amiben benne van a kozmológia (1 = 8PIgxTaB, ahol a TaB az energiaimpulzus tenzor, abban benne van a nyomás, energiasűrűség). Az a lényeg, hogy az anyag az univerzumban megmondja a térnek, hogy hogyan görbüljön, és az a görbült tér megmondja az univerzum anyagának, hogy abban a görbült térben hogyan közlekedjen. Ebből jön pl az, amikor szokták mondani, hogy a gravitációs hullámok a téridő fodrai. A téridőt fodrozzák úgymond, és az anyag, ami végül is kialakítja ezt a gravitációs hullámot, meg magát a téridőt, az közlekedik egy ilyen görbült téridőbe. És a mi univerzumunk, a nagy léptékű univerzum, ami tényleg kozmológiában nagy léptékű, abban 500 megaparseces kockákat képzelünk el, akkor ugye kettő hipotézise, posztulátuma van a mai kozmológiának (nagy skálákon): akár merre nézünk, fordulunk, az univerzum ugyan úgy néz ki ez a rotációs szimmetria, és akár merre megyünk, tehát egyenesen haladunk, ez a transzlációs szimmetria. Ezt a kozmológiai szimmetriát, ami ehhez a sík téridőhöz tartozik, amikor éppen 1 a különböző nyomású komponense az univerzumnak, azoknak az energiasűrűsége 1-et ad ki, akkor ugye az a Friedman-Lemairt-Robertson-Walker metrical", metrikájú téridőt tudunk számolni, ez a jelenlegi tudásunk szerint ez úgy van. Ebbe pl van egy ilyen, hogy görbületi index, ezt nagy K-val szokták jelölni, ez lehet -1, 0, +1, a -1 van az, hogy nyílt univerzum, a tágulás nem fog megállni, egy hiperbólikus univerzumnak képzeljük el, 3D hiperboloidnak. A nulla az, amikor nulla görbületűek a térmetszetek, amikor sík univerzumban élünk, ez az amit most sejtünk, hogy sík univerzumban élünk. Amikor ez a görbületi index ez 1, az meg azt jelenti, hogy zárt, 3D gömb maga az univerzum, azaz önmagába fog reccsenni valamennyi tágulás után. Most jön be a kozmológiai állandó, hogyha nézzük a kozmológiát leíró dinamikai egyenleteket, tehát hogy időben mi történik, kettő fontos egyenlet van, a friedmann egyenlet, rajtschekduri egyenlet, és ha nézzük a friedmann egyenlet második deriváltját, meg a rajtschekdurit, abból már kijön a folytonossági, ezek ugye, ez a három legfontosabb egyenlet, ebből kettő független. Ezek mondják meg, a friedmann egyenlet, hogy hogyan gyorsul az univerzum. Van egy skála paraméternek nevezett szám...

Univerzum gyorsuló tágulása: "Bizonyos típusú nagytömegű csillagok, azok szupernóva robbanásként fejezik be úgymond az égi pályafutásukat. Az 1A típusú szupernóváknál van az, hogy van egy tömeg, amit ugye chandra-szekar tömegnek hívunk, ez ha jól emlékszem 1,4 naptömeg, amikor gravitációsan instabillá válik a csillagmag, és ugye fel fog robbanni, egész egyszerűen azért, mert a kifelé áramló sugárnyomás, az nem képes ellenállni a befelé mutató gravitációs hatásnak, hogyha kellően felhízik ennek a nagytömegű csillagnak a magja, meghaladja ezt a chandra-szekar tömeget, ez kicsit függ a fémességtől, de általában ilyen 1,4-1,44 naptömeg, akkor nem lesz egyensúlyban a kifelé és befelé mutató erők. Megjelenik egy befelé mutató nettó erő, egyszerűen a gravitáció nagyobb lesz, mint a kifele áramló radiációs erő, és akkor összeomlik a csillag magja IA típusú szupernóvaként. Ennek van egy ilyen tömeghatára, ez azt vonja magával, hogy van egy abszolút fényesség, ez ugye azt jelenti, hogy 1 vagy 10 parsecről mekkorának mérik a luminózitását, ez egy abszolút érték, nem függ attól, hogy milyen messze történik hozzánk képest a robbanás. Ez az abszolút érték, abszolút fényesség azért van, mert van ez a tömeghatár. A II-típusú thermonukleáris szupernóváknál ez nem így van, azok bármilyen abszolút fényességel lehetnek. És ha tudjuk, ha a spektrumban megmérjük, hogy van-e abban a szupernóva csillagképben hidrogén, vagy nem, akkor ki tudjuk találni, hogy IA típusú, vagy II-es típusú. És hogyha tudjuk spektrum alapján, hogy az IA típusú, akkor tudjuk sztenderdizálni a fénygörbéjét, akkor megmérve a látszó fényességét, ismerve az abszolút fényességét, abból, hogy ő IA típusú és van ez a tömeghatár, ki tudjuk számolni a távolságmodulust képlet segítségével, hogy milyen messze van tőlünk ez a szupernóva. A csillagászati távolságmérésnek az egyik legnehezebb feladata ezt a távolságot meghatározni. Ha több szupernóvát megfigyelünk, ezek ilyen-olyan távolságban robbannak hozzánk képest, és ha meghatározzuk ezt a távolságot mindegyik szupernóvára, és megmondjuk, hogy ugye ezeknek a szupernóva fénygörbéknek van vöröseltolódása, hiszen kozmológiai távolságokban robbanak hozzánk képest, ezért mondtam azt, hogy sztenderdizálható. És hogyha megmérjük, hogy egy nem gyorsuló világegyetemben milyen fényesnek kellene látnunk adott távolságban egy szupernóvát, meg megfigyeljük, hogy valójában mekkora ez a fényesség, akkor azt tapasztalták, ez ugye Nobel-díjhoz is vezetett, azt tapasztalták, hogy a szupernóvák halványabbak, mint kellene lenniük, egy nem gyorsulva táguló univerzum esetén. Adott fényességnél messzebb vannak ezek a szupernóvák. Ha fölrajzoljuk egy ilyen ábrát, hogy x tengelyen a távolság, hozzánk képest, ahol robbannak a szupernóvák, y tengelyre pedig felrajzoljuk a várt és mért fényességeket, akkor szépen lehet látni, hogy van egy tenzió a várt és mérthez képest, és ebből már ki lehet számolni az univerzum tágulását."

A kozmológiai állandó... "Van egy úgynevezett skála paraméter, ezt a betűvel szokták jelölni, ez az univerzum mérete adott vöröseltolódásnál / az univerzum mérete ma. Ezt úgy is szoktuk, ha vessszük ennek a skálafaktornak az időderiváltját, és leosztjuk magával a skálafaktorral, akkor megkapjuk az úgynevezett Hubble-állandót, ami valójában Hubble-paraméter, mert különböző vöröseltolódásokban más és más. A lényeg az, hogy ha felírjuk az előbb említett energia-impulzus tenzort, meg felírjuk az univerzumot jellemző anyag nyomását, energiasűrűségét, meg felírjuk, hogy milyen metrikájú maga az univerzum, ez egy egyenlet, akkor ha nem vezetjük be a kozmológiai állandót, akkor nem lesz sztatikus az univerzum. Einstein bevezette ezt a kozmológiai állandót, amiatt, hogy sztatikus legyen az univerzum. Aztán jött 1920-as években Edwin Hubble, aki ugye felfedezte, hogy valójában a galaxisok távolodnak tőlünk, felfedezte a Hubble-tágulást. A lényeg az, hogy a kozmológiai állandó bevezetése nélkül az univerzum nem úgy nézne ki papíron, mint ahogy most ismerjük mérések alapján. Einstein élete legnagyobb tévedésének nevezte a kozmológiai állandót, aztán jóval később, halála után kiderült, hogy igaza van, csak ő ugye technikai okokból vezette be a kozmológiai állandót. Aztán később kiderült, hogy kell az a kozmológiai állandó, mert a vákum állapot energiája, mint kozmológiai állandó jelenik meg, ez a sötét energiának az energiasűrűsége valójában, ami összefügg a kozmológiai állandóval. Anélkül, kozmológiai állandó sötét energia nélkül az univerzum, hát a mostani, legfrissebb Planck mérések 68-69 százalékát nem tudnánk megmagyarázni, ha nem lenne sötét energia."

## Leginkább azt tudjuk a sötét energiáról, hogy esszenciális az univerzum jelenlegi leírásához

Ha azt mondjuk a sötét energiáról, hogy nem tudunk róla semmit, az nem teljesen igaz? "A hatását ismerjük, azt is sejtjük, hogy ez abból jön, hogy a vákum állapot energiája nem nulla, mert hogy van ez a fluktuáció, de hogy mi a mikroszkópikus és a makroszkópikus átmenet, azt majd a kvantum gravitáció fogja talán megválaszolni. Azt tudjuk, hogy mit csinál, csak azt nem tudjuk megmagyarázni, hogy pontosan mi az."

"A kvantum gravitáció baromi izgalmas lesz. Hogyha tudják kvantálni a gravitációt, vagy kvantumos távolságban, Debrey hullámhossznál kisebb távolságokban jönnek a kvantumos effektusok, jelenlegi tudásunk szerint a gravitáció folytonos, azt nem lehet kvantálni, aztán vannak a (hipotetikus) gravitonok, vannak elképzelések, hogy mégiscsak, szóval ez nagyon izgalmas. Ha le tudnánk írni a gravitáció hatását atomi skálákon, az valószínűleg sok mindent meg tudna magyarázni."

"Az univerzumban három féle anyagtípus van, a por, a folyadék úgymond, meg a sötét energia. Az, hogy éppen mi dominálja az univerzumot, a por, sötét energia, ugye az meg van, hogy melyiknek mekkora a nyomása, az megmondja hogy a skálafaktor időfüggése az mekkora, azaz időben milyen gyorsan tágul az univerzum. Most a kozmológiai mérések szerint a kozmológiai állandó dominál, ami egy időben exponenciális tágulás, ezt látjuk gyorsulva tágulásként. Ennyire nagyon fontos ez a sötét energia, ez dominálja jelenleg az univerzum, 68-69 százalékban."

Barionikus osszilációkat, a kozmológiai mikrohullámú háttérsugárzást, meg az I-es típusú szupernóvákat, ha ezeket megmérjük, hogy milyen energiasűrűségeket engednek, ezeknek lesz egy metszete, ahol ez a három függvény találkozik, lesz egy kis terület, ahol mind a három mérés igaz, az adott típusú univerzumban. Az jelenleg egy sík, gyorsulva táguló univerzum, ahol az anyag, amibe beleértem a barionikus és sötét anyagot, az ilyen 31-32%, sötét energia 68-69%, a sugárzás meg nagyon nagyon elhanyagolható, az az univerzum kezdetén volt érdekes. Erre mondom azt, hogy a sötét energia dominál, mert az energiasűrűség nagy része az az ő hatása.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*