# Embargó Szerda 17:00 - Vízben éltek a Spinosauruszok

## Új bizonyítékok alapján a Spinosaurusokhoz tartozó, korai kréta időszakban élt dinoszauruszok nagyrészt vízben éltek.

Víz alatt vadászott a [Spinosaurus](https://en.wikipedia.org/wiki/Spinosaurus), egy nagyjából 100 millió éve élt ragadozó dinoszaurusz, közeli rokonainak vázrendszere pedig vízi vagy víz közeli életmód jeleit hordozza, derül ki egy áttörő kutatásból.

A ma délután a Nature folyóiratban [közölt eredmények](https://www.nature.com/articles/s41586-022-04528-0) átírják azt a korábbi vélekedést, hogy a nem-madár dinoszauruszok szinte kizárólag szárazföldi környezetben éltek volna, és arra utalnak, hogy legalább egy csoportjuk, a [Spinosaurusok](https://en.wikipedia.org/wiki/Spinosauridae) jól alkalmazkodtak a vízi környezethez.

Annak ellenére, hogy szárazföldi gerincesek evolúciója során egymástól függetlenül több mint harminc alkalommal megjelent a vízi életmódhoz való alkalmazkodás, eddig nagyon kevés konkrét bizonyíték volt arra, hogy ez egy-két vitatott eseten kívül ez a nem-madár dinoszauruszoknál is megtörtént volna. A kutatás kiindulási alapját jelentő rejtélyt csak fokozza, hogy a [maniraptora theropod ragadozó dinoszauruszok máig élő csoportjánál](https://qubit.hu/2021/09/21/agyanak-es-latasanak-is-koszonheti-a-madar-hogy-o-az-egyetlen-ma-elo-dinoszaurusz), a madaraknál nagyon mély evolúciós gyökerei vannak a vízi vagy vízközeli életmódnak, ami először a madárszerű [Euronithes](https://en.wikipedia.org/wiki/Euornithes) dinoszauruszoknál tűnt fel a kora kréta időszakban.

Matteo Fabbri, a chicagoi Field természettudományi múzeum paleontológusának és kollégái szerint a vízi környezethez való alkalmazkodás, különösen a vízfelszín alatti vadászat, vagy a mélyvízi merülés képessége jelentős evolúciós átmenet, amely több millió vagy több tízmillió év alatt zajlik le, és az állatok testének jelentős megváltozásával járhat, mint az emlősökhöz tartozó [ceteknél](https://en.wikipedia.org/wiki/Cetacea), vagy [tengeri hüllőknél](https://en.wikipedia.org/wiki/Marine_reptile). Sok esetben azonban a vízi életmód, például a korai ceteknél, vagy a mai vízilovaknál a szakemberek szerint apró, nem túl látványos változásokkal jár csak a vázrendszerben. A kutatók célja ezért egy olyan anatómiai jellegzetesség azonosítása volt, amely egyértelmű jele lehet annak, hogy a dinoszauruszok vízhez kötődő életmódot folytattak.

Ehhez 206 ma élő és 174 kihalt gyíkokhoz, krokodilokhoz, madarakhoz, nem-madár dinoszauroszokhoz, [repülő őshüllőkhöz](https://en.wikipedia.org/wiki/Pterosaur), tengeri hüllőkhöz és emlősökhöz tartozó magzatburkos gerinces csontjainak sűrűségét vizsgálták. Ez szerintük megfelelő alapot adhat az állatok életmódjának meghatározására, mivel a sűrűbb csontok a szárazföldi gerinceseknél a vízi életmódhoz szükséges elterjedt adaptáció, amely lehetővé teszi az állatoknak a vízben felhajtóerejük jobb szabályozását. Bár korábbi kutatások egyes csoportoknál, például a ceteknél sikeresen alkalmazták a csontsűrűségen alapuló módszert, Fabbri és munkatársai most ezt sokkal tágabbra, köztük nem madár-dinoszauruszokra is kiterjesztették.

A kutatók azt találták, hogy a csontsűrűség és a vízi életmód közti összefüggés a magzatburkos állatoknál megbízható jele a vízi életmódnak kihalt állatoknál. Ezt a megközelítést felhasználva vizsgálták meg a vízi adaptációk elterjedtségét a nem-madár dinoszauruszoknál. Kiderült, hogy a Spinosauruszoknál erősen támogatott a vízi életmód, nagyobb csontsűrűséggel összefüggve, amely a szakemberek szerint látványosabb anatómiai adaptációk eljőjele, amely mintázat tengeri hüllőknél és tengeri emlősöknél megfigyelhető. Ez arra utal, hogy a Spinosaurusok vízi életmódra specializálódtak, jelentős ökológiai különbségekkel. Míg a Spinosaurusnál és a Baryonyxnál vízfelszín alatti vadászó életmód valószínű, addig a Suchomimus nem merült a vízfelszín alá. A vízi környezethez való alkalmazkodás a korai kréta időszakban jelent meg a Spinosaurusoknál, miután a korai jura időszakban elválltak más tetanuran theropod dinoszauruszoktól.


A 139 millió éve, a kora krétában megjelent [Spinosaurusok](https://en.wikipedia.org/wiki/Spinosauridae) nagy méretű [theropoda](https://en.wikipedia.org/wiki/Theropoda) ragadozó dinoszauruszok voltak, amelyek szinte az egész bolygón elterjedtek, Dél-Amerikától Ázsiáig, egészen késő krétai, 93 millió évvel ezelőtti kihalásukig. A két lábon járó, krokodilszerű koponyával rendelkező dinoszauruszok a [*Spinosaurus*](https://en.wikipedia.org/wiki/Spinosaurus) nemről kapták nevüket, melyek 15 méteres hosszukkal a valaha élt legnagyobb ragadozó dinoszauruszok közül kerültek ki, és evezőszerű lábaik, valamint uszonyszerű farokvégződésük vízi életmódra utal. Ugyanakkor eddig a Spinosaurus vízi életmódjának mértéke is heves viták keresztüzében állt.

Matteo Fabbri, a chicagoi Field természettudományi múzeum kutatója és kollégái a dinoszauruszok vízi életmódhoz való alkalmazkodását ma élő, vagy kihalt magzatburkos állatok (Amniota),  csontsűrűségének összehasonlításával vizsgálták. A 380 vizsgált csontból kiderült, hogy a Spinosauridae csoport sűrű csontokkal rendelkezett, arra utalva, hogy jól alkalmazkodtak vízi életmódhoz. Ez segíthetett az állatoknak a vízben a felhajtóerő szabályozásában, könnyebbé téve a Spinosaurus vagy a Baryonyx dinoszauruszoknak a víz alatti táplálékkeresést, míg a Suchomimus dinoszaurusznál inkább a szárazföldi környezettekkel való megküzdést segíthette. Az eredmények alapján a Spinosauridaek vízi adaptációi a korai krétában jelentek meg, miután a csoport elvállt a Carnosauria ragadozó dinoszauruszoktól a jura időszakban.

*Kapcsolódó cikkek a Qubiten:*

https://qubit.hu/2021/09/30/a-mai-gemekhez-hasonloan-vadasztak-az-ujonnan-azonositott-krokodilfeju-dinoszauruszok

https://qubit.hu/2021/09/21/agyanak-es-latasanak-is-koszonheti-a-madar-hogy-o-az-egyetlen-ma-elo-dinoszaurusz

https://qubit.hu/2022/02/21/az-itt-elo-magyarosaurushoz-kepest-hatalmas-busz-meretu-dinoszauruszok-vandoroltak-europaba-70-millio-eve