# KÉSZÜL - Nem kell a Marsig mennie, hogy hatalmas lépés legyen Elon Musk Starship űrhajója

## A SpaceX által fejlesztett, teljesen újrahasznosítható Starship rengeteg terhet lesz majd képes Föld-körüli pályára állítani, a mai rakétákhoz képest hihetetlen olcsón. Bár a marsraszállása még messze van, a Holdhoz való visszatérés kulcs eleme lesz.

Ábrára és kis kiegészítésekre vár - Elon Musk, a SpaceX alapítója és vezérigazgatója [azt szeretné](https://www.bbc.com/news/science-environment-55564448), ha az emberiség több bolygón élne a Naprendszerben, amelyre a realitások határain belül a Földön kívül a Mars lehet alkalmas. Musk az első marsi települések megalapításának kulcsát a vállalata által fejlesztett Starship űrrakéta-rendszerben látja, amelynek idén, az év első felében lehet az első, Föld-körüli pályát elérő tesztrepülése.

A Starship egy teljesen újrahasználható, Super Heavynek nevezett hordozórakétából és a Starship űrhajóból álló rendszer, ami nevével ellentétben nem csillagok közti, hanem a Föld és a Hold környékén, és később a Marshoz való utazásra készül. A Musk által 2016 őszén [bejelentett](https://arstechnica.com/science/2016/09/musks-mars-moment-audacity-madness-brilliance-or-maybe-all-three/), nagy falcon rakéta (BFR, Big Falcon Rocket) többszörös, éveken át tartó újratervezés után alakult ki 2019-2020 között a minden szempontból realisztikusabb, de a létező rakétákhoz és űrhajókoz képest így is ambiciózus Starship koncepció.

## Magasabb mint a rakéta, ami a Holdra juttatta az embert

Az együttesen a Saturn V-nél magasabb, 120 méter hosszú és 9 méter átmérőjű Starship a tervek szerint 100 tonnányi rakományt lesz képes Föld-körüli pályára állítani. Később, a SpaceX és Musk reményei szerint űrbeli utántöltéssel a Starship hasonló mennyiségű terhet vihet akár a Marshoz is. A rakétarendszer folyékony metánt és oxigént elégető Raptor hajtóművekkel emelkedik a magasba, amiből az 50 méter hosszú, rozsdamentes acél borítása miatt kissé retrofuturisztikus Starshippen 6 található. A 70 méteres Super Heavyn pedig most 29, de későbbi tervek szerint 33 Raptor hajtómű lesz, ami ezzel még a szovjet [N1 holdrakétát](https://en.wikipedia.org/wiki/N1_(rocket)) is túlszárnyalja majd. 

A Starship űrhajó részének első jelentős, több mint 10 kilométeres magasságot elérő tesztrepüléseire a texasi Boca Chicából 2020 december 9-én, illetve 2021 február 9-én került sor, amelyek bár becsapódással, és az SN8 és SN9 prototípusok megsemmisülésével értek véget, bizonyították a Starship repülési képességét. Az első sikeres landolást az űrhajó 2021 március 30-án teljesítette, bár azután néhány perccel az SN10 is felrobbant. Kicsivel később, 2021 május 5-én, az SN15 tesztnél ezt sikerült elkerülni, és a Starship hibátlanul teljesítette repülését. Tavaly augusztusban először szerelték össze az űrhajót és hordozórakéta fokozatát, amiről akkor Musk számos fotót közölt Twitteren.

https://twitter.com/elonmusk/status/1423830326665650179

Nem megy persze minden ennyire simán, hiszen Musk egyszerre küzd a Raptor [hajtóművek gyártásának csúszásával](https://qubit.hu/2021/11/30/elon-musk-emailben-figyelmeztette-a-spacex-dolgozoit-hogy-jovore-konnyen-csodbe-mehet-a-ceg), valamint a Starship tesztjei

Ha az Egyesült Államok légügyi hivatala, az FAA [jóváhagyja azt](https://www.theverge.com/2021/10/21/22738106/spacex-boca-chica-starship-launch-site-faa-town-hall-environmental-assessment), akkor Boca Chicából még 2022 első felében elvégezheti a Superheavy hordozórakétával kiegészült Starship űrhajó első, Föld-körüli pályát célzó repülését. Közel két év után, február 10-én fog [először hosszabban beszélni](https://www.theverge.com/2022/2/3/22916863/elon-musk-spacex-starship-presentation-update) Musk a Starship fejlesztéséről, ahol valószínűleg többek közt ennek a tesztnek az előkészítése is szóba kerül majd.

## Jelentős spórolást hozhat a Starship, és ehhez nem kell Musk becslésével számolnunk

Még 2020-ban [nézte meg](https://aerospace.csis.org/data/space-launch-to-low-earth-orbit-how-much-does-it-cost/) a Center for International and Strategic Studies (CSIS) amerikai kül- és biztonságpolitikai [agytröszt](https://en.wikipedia.org/wiki/Center_for_Strategic_and_International_Studies) az űrrakéták indítási költségének 1960-as évektől máig tartó változását. Ebből jól kirajzolódik, miért hoztak a SpaceX részben újrahasznosítható rakétái forradalmi változást az iparágba a 2010-es években.

Egy kilogrammnyi rakomány alacsony Föld-körüli pályára juttatása az 1966 óta különböző verzióiban több mint 900 sikeres indításon túllévő Szojuz-rakétával, amely kulcsszerepet játszik a Nemzetközi Űrállomás (ISS) ellátásában és űrhajósok szállításában, átlagosan 17900 dollárba került. Ez a NASA 1981-től 2011-ig futó űrrepülőgépéhez képest elég kedvező, ahol egy kilogramm felküldése a rendszer komplexitása miatt 65,400 dollárba került, ugyanakkor kissé több, mint a legénység szállítására nem alkalmas európai Ariane 5 rakéta kilogrammonként 10200 dolláros, vagy az amerikai Atlas V hordozórakéta 8100 dolláros költsége.

A SpaceX legsikeresebb hordozórakétájának, a 2010 óta üzemelő, 2020 óta a Crew Dragon űrhajóval legénység ISS-re szállítására is alkalmas Falcon 9-nek az indítási költsége 51-65 millió dollár, ami egy kilogrammra nézve 2600 dollárra jön ki. A nagyobb, 64 tonnás rakományt feljuttató, de űrhajósok szállítására nem képes, 2018 óta üzemben lévő Falcon Heavynél még kedvezőbbek a számok, itt 1500 dollárra jön ki egy kilogramm indítási költsége. Mindkét rakéta a költségcsökkentés egy jelentős hányadát azzal érte el, hogy első fokozatuk (illetve a Falcon Heavy esetén két gyorsítórakéta is) újrahasznosítható, azok ugyanis a Földre visszatérve vagy szárazföldön, vagy a SpaceX óceáni robothajóin landolnak.

Az alacsony Föld-körüli pályára a tervek szerint 100 tonna hasznos terhet feljuttató Starship még a Falcon Heavyhez képest is áttörést hozhat, az egy tizenötödjére, 100 dollárra csökkentve az egy kilogrammra vetített költségeket, legalábbis David Todd, a Seradata elemzője szerint, aki 10 millió dollárra becsüli a Starship indítási költségét. Musk a tőle megszokott módon optimistább, korábbi nyilatkozata alapján elképzelhetőnek tartja, hogy egy indítás csupán 2 millió dollárba kerüljön, elvben 20 dollárra csökkentve egy kilogramm pályára állításának költségét.

## Komoly geostratégiai előny amerikának a Starship, a Mars nélkül is

Ha a Starship a következő években elkezdi tesztprogram utáni küldetéseit, és tényleg hozni tudja majd a 10 millió dolláros indításonkénti költséget, az forradalmat hoz a Föld-körüli pálya, és később a Hold-körüli űrtevékenység szempontjából. Különösen így van ez, ha a NASA hányattatott sorsú, a tervek szerint első repülését szintén idén teljesítő SLS (Space Launch System) [hordozórakétájához](https://en.wikipedia.org/wiki/Space_Launch_System) hasonlítjuk. Az [Artemis 1](https://en.wikipedia.org/wiki/Artemis_1) küldetést, amelyben az Orion-űrhajó utasok nélkül elrepül majd a Hold mellett, valamikor idén április után elindító rakéta verziójától függően 95-130 tonnás pályára állítási képességéhez 2 milliárd dolláros indítási költséggel jár majd, ami a Starshipének 200-szorosa.

A Starship első tesztrepülése már önmagában jelentős előnyhöz juttatja, a [tavaly is egyre fokozódó](https://qubit.hu/2021/12/30/2021-az-urben-repultunk-a-marson-kisbolygonak-utkozo-szondat-inditottunk-es-utnak-indult-a-james-webb) űrversenyben az Egyesült Államokat Kínához képest. Utóbbi országnak ugyanis csak 2030-ban [indulhat el](https://arstechnica.com/science/2021/02/china-officially-plans-to-move-ahead-with-super-heavy-long-march-9-rocket/) először, az egyáltalán nem újrahasznosítható, űrhajó nélküli hordozórakétája, a Long March 9, amely a tervek szerint 140 tonnát juttathat alacsony Föld-körüli pályára. 

Musk szerint a Starship ezt is túlszárnyalhatja majd, 150 tonnás [végleges kapacitást elérve](https://twitter.com/elonmusk/status/1425473261551423489), teljes újrahasználhatóság megtartása mellett. Egyszerű belátni, hogy rengeteg hasznos teher, rendkívül olcsón és gyorsan való pályára állítása, amelyre magának a SpaceX-nek a műholdas internetet adó Starlink megakonstellációja kiváló példa, jelentős gazdasági és stratégiai előnyhöz juttatja majd az ezzel a képességgel rendelkező országot. 

A Starlinkhez hasonló rendszerek és gyors pályára állításuk katonai szempontból is fontos. Ezt jól mutatja, hogy az Egyesült Államok már [jövőre megkezdi](https://www.thedrive.com/the-war-zone/41164/missile-defense-agency-lays-out-how-it-plans-to-defend-against-hypersonic-threats) részben a SpaceX segítségével, egy, hiperszónikus és ballisztikus rakétákat észlelni és követni képes [HBTSS](https://missiledefenseadvocacy.org/defense-systems/hypersonic-and-ballistic-tracking-space-sensor-hbtss/)-nek nevezett műholdas konstelláció építését, ami több száz tagból állhat majd, és csupán egy rétege lesz a következő években indítandó, nagy katonai amerikai műholdas rendszereknek, amelyek kommunikációs, navigációs, feladatokat is ellátnak majd, később pedig akár a teljes Föld-Hold rendszerben zajló [űraktivitást is követhetik](https://breakingdefense.com/2020/04/sda-scales-back-ambitions-for-cislunar-deterrent-in-first-rfp/).

Az amerikai kormányzat részéről a Starshipbe vetett bizalmat jól mutatja, hogy az űrhajó egy speciális változatát, a [Starship HLS](https://en.wikipedia.org/wiki/Starship_HLS)-t választotta tavaly a NASA a Holdra-való emberes visszatérést megvalósító [Artemis-programhoz](https://en.wikipedia.org/wiki/Artemis_program), mint leszállóegység, amely a Hold-körüli pályáról az égitest felszínére szállítja majd az űrhajósokat, miután azok odajutottak a NASA [Orion-űrhajójával](https://en.wikipedia.org/wiki/Orion_spacecraft). 

A távolabbi célja a SpaceX alapítójának persze a Starship Marsra repítése, előbb-utóbb űrhajósokkal a fedélzetén. Az ezt övező kihívások és problémák közül, ahogy arról még 2019-ben [írtunk](https://qubit.hu/2019/05/27/hova-erdemes-embert-kuldeni-a-holdra-a-marsra-vagy-a-kisbolygokra#:~:text=Elon%20Musk%20sokszor%20elmondta%2C%20hogy%20a%20Mars%20kolonializ%C3%A1s%C3%A1val%20%E2%80%9Et%C3%B6bb%20bolyg%C3%B3s%20fajj%C3%A1%E2%80%9D%20szeretn%C3%A9%20tenni%20az%20emberis%C3%A9get.), nem elsősorban maga az űrhajó a legjelentősebb. Elképzelhető, hogy a 2030-as években, a Marsról alkotott tudásunk nagy részét összegyűjtő, és egyre bonyolultabb robotszondák sikeres landolását végrehajtó NASA-val és JPL kutatóintézetével együtt dolgozva, a vállalat valóban eléri ezt a célt. A lakhatatlan marsi környezet által jelentett, és mesterséges bioszférák fenntartásának megoldatlan kihívásai azonban nem kifejezetten kedveznek az első települések megalapításának. Amint láttuk, a Starshipnek nem kell egyhamar a marsig jutnia, hogy felkavarja az űripart.

Kapcsolódó cikkek a Qubiten:

https://qubit.hu/2021/11/30/elon-musk-emailben-figyelmeztette-a-spacex-dolgozoit-hogy-jovore-konnyen-csodbe-mehet-a-ceg

https://qubit.hu/2020/12/10/jovunk-mars-tweetelte-elon-musk-miutan-teszt-kozben-felrobbant-a-spacex-raketaja

https://qubit.hu/2021/12/30/2021-az-urben-repultunk-a-marson-kisbolygonak-utkozo-szondat-inditottunk-es-utnak-indult-a-james-webb