# A szárazföld meghódítását tárja fel a tüdőshalak genetikai vizsgálata

## Az ausztráliai tüdőshal hatalmas genomjának feltérképezése elárulta, milyen változások kelhettek a gerincesek első szárazföldi lépéseihez. Ezek nélkül mi sem lennénk ma itt.

Csaknem 390 millió évvel ezelőtt zajlott le az [egyik legfontosabb esemény](https://en.wikipedia.org/wiki/Evolution_of_tetrapods) az állatvilág evolúciójának történetében. Ekkor alakultak ki az első olyan gerincesek, amik képessé váltak a tengerek hátrahagyására és az első szárazföldi lépések megtételére. Ezeknek az állatoknak a leszármazottaiból fejlődtek ki a Devon-időszak végére a [négylábúak](https://en.wikipedia.org/wiki/Tetrapod) (Tetrapoda), amelyek közé az összes kétéltű, hüllő, beleértve a dinoszauruszokat és így a madarakat, illetve emlős tartozik.

A szárazföld meghódításához szükséges lépéseket nem csak fosszíliákon keresztül lehet vizsgálni, hanem a négylábúak ma élő legközelebbi rokonai, a [tüdőshalak](https://en.wikipedia.org/wiki/Lungfish) segítségével is. Erre tettek most kísérletet kutatók azzal, hogy feltérképezték és kitanulmányozták az [ausztráliai tüdőshal](https://en.wikipedia.org/wiki/Australian_lungfish) teljes genomját, amely az állatok közt a legnagyobbak közé tartozik. Eredményeik a Nature tudományos [folyóiratban kerültek publikálásra](https://www.nature.com/articles/s41586-021-03198-8) január 18-án.

A tüdőshalak az [izmosúszójú](https://en.wikipedia.org/wiki/Sarcopterygii) (Sarcopterygii) halak közé tartoznak és az teszi őket különlegessé, hogy képesek légköri levegő belélegzésére. Őseik a Devon-időszakban alakultak ki, nagyjából 400 millió évvel ezelőtt. Ma hat édesvizi fajuk létezik és közüllük az ausztráliai tüdőshal az egyetlen, amely csak a víz alacsony oxigéntartalma esetén lélegzik be levegőt, normál esetben a gázcserét a kopoltyúin keresztül bonyolítja le. Emellett a kutatók szerint ez rendelkezik a "legősibb jellegekkel" a testfelépítését vagy úszóinak alakját tekintve.

Az új tanulmány szerzői az ausztráliai tüdőshal (Neoceratodus forsteri) genomjának meghatározásával azt szerették volna megérteni, milyen genetikai innovációk kelhettek ahhoz, hogy a gerincesek szárazföldre léphessenek. Kiderült, hogy egyes, egyedfejlődésben származó gének kifejeződése úgy változott meg, hogy végtagokra jellemző génkifejeződési mintázatot kezdett mutatni. Emellett meggyorsult a levegő belégzésével összefüggő gének evolúciója. A szakemberek emellett a genom alapján vizsgálták a tüdőshal rokonsági kapcsolatait, megállapítva, hogy valóban a négylábúak legközelebbi ma élő rokonairól van szó.

## A tüdőshalak segíthetnek megérteni a szárazföldi életmódhoz alkalmazkodást

A négylábúak és azok közvetlen őseit magában foglaló tetrapoda-szerűek (Tetrapodomorpha) közel 380-390 millió éve kezdték el a szárazföld meghódítását. Legismertebb korai képviselőjük a [Tiktaalik](https://en.wikipedia.org/wiki/Tiktaalik) volt, melyet Neil Shubin és kollégái fedeztek fel 2004-ben, Kanada északi részén. A 375 millió évvel ezelőtt élt Tiktaalik egyszerre rendelkezett inkább halakra és inkább négylábúakra emlékeztető bélyegekkel. Bár nem a Tiktaalik volt utóbbiak közvetlen őse, egy pillanatképet ad arról, hogyan váltak ezek a nagyrészt sekély-vízben élő állatok képessé arra, hogy rövid ideig szárazföldön tartózkodjanak. Az első valódi négylábúak a Tiktaalik után 10 millió évvel később jelentek meg, a Devon végén és fokozatosan egyre jobban alkalmazkodtak a szárazföldi életmódhoz.

A szárazföldre lépéshez szükséges változások egy része, mint az úszók megerősödése, vagy az orrüreg és garat közti nyílások (belső orrlyukak, choana) létrejötte korábban, még teljesen vizi életmódot folytató, izmosúszójú halakban történt meg. Emiatt a tüdőshalak és genomjaik vizsgálata feltárhatja, miként alakultak ki ezek az előzetes adaptációk. Axel Meyer és kollégáinak kutatását is ez motiválta, azzal együtt, hogy a modern szekvenálási (DNS-bázissorendjének meghatározása) eljárások és a számítási kapacitás növekedése végre ténylegesen lehetővé tették a tüdőshalak hatalmas genomjainak alapos vizsgálatát.

Az ausztráliai tüdőshal genomjának meghatározásához a kutatók "Nanopore" szekvenálási technológiát használtak. A genom összeállítása után 37 gigabázis hosszúságú lett és nagyjából 31 ezer gént kódol. Ugyanakkor még ez sem fedi le az állat teljes genomját, melynek nagyságát 43 gigabázisban állapították meg a szakemberek. Ez közel 14-szerese az emberi (haploid) genom 3.1 gigabázisnyi méretének.

Azért, hogy a tüdőshal genomja ekkora, úgynevezett nem-kódoló, gének közti intergénikus régiók, valamint intronok felelősek. Utóbbiak olyan génen belüli, szintén nem-kódoló szekvenciák, melyek kivágódnak a DNS RNS-é való átírása során, egy RNS-átszabásnak (splicing) nevezett folyamatban. A tüdőshalak genomjának intergénikus régiói és intronjai elképesztően sok [repetitív szekvenciát](https://en.wikipedia.org/wiki/Repeated_sequence_%28DNA%29) (több másolatban előforduló szekvencia mintázatok a genomonban) tartalmaznak, melyek a genom 90 százalékát teszik ki. Ezek a repetitív szekvenciák főleg transzpozonokból állnak a tüdőshalaknál. A [transzpozonok](https://en.wikipedia.org/wiki/Transposable_element) olyan mobilis DNS elemek, melyek képesek a genomon belül terjedni és ezáltal megzavarni gének működését, vagy éppen már meglévőekből újakat létrehozni - és az eukarióták, így az emberi genomnak is egy igen jelentős részét teszik ki.

## A szárazföldre lépést fontos genetikai innovációk alapozták meg

A genom alapján a szakemberek filogenetikai vizsgálattal feltárták a tüdőshal evolúciós rokonsági kapcsolatait, ami megerősítette, hogy a tüdőshalak a négylábúak legközelebbi rokonai, valamint kimutatta, hogy közös ősük hozzávetőleg 420 millió éve élhetett. A kutatók emellett azt is rekonstruálták, mikor és hogyan változott a genomok kiterjedése a tüdőshalak evolúciója során. Megállapították, hogy a genom-méret fő növekedési periódusa 400-200 millió évvel ezelőtt zajlott, majd utána lényegesen lelassult. A genomok növekedése főleg a már említett transzpozonoknak volt köszönhető, ami miatt a tüdőshalak genomja inkább a kétéltűek genomjára hasonlít és nem [más izmosúszójú halakra](https://en.wikipedia.org/wiki/Coelacanth).

Ezután megvizsgálták, hogyan hatottak ezek a változások a tüdőshal génjeire. Kiderült, hogy 24 géncsalád mérete lecsökkent, 107 azonban megnőtt, amelynek a kutatók szerint evolúciós innovációkhoz lehet köze. Ezek közül néhány példát részletesen is megvizsgáltak.

Egy, a tüdő [felületaktív anyagának](https://en.wikipedia.org/wiki/Pulmonary_surfactant) létrehozásáért felelős [fehérjecsalád](https://en.wikipedia.org/wiki/Surfactant_protein_B) ilyen kibővülést mutat, amely elengedhetetlen a tüdő normál működéséhez. A tüdőshalakban ezeket a fehérjéket kódoló gének a négylábúakra jellemző számban vannak jelen, amely 2-3-szorosa a halakban megtalálhatóhoz képest. A gerincesek egyedfejlődésében, többek közt a tüdő kialakításában kulcsfontosságú szerepet játszó "sonic hedgehog" (shh) szabályozófehérjét is megvizsgálták. Ez erős kifejeződést mutat a tüdőshal embrió fejlődő tüdejében, ami a szakemberek szerint annak a jele, hogy az shh gén kifejeződésének változása fontos lehetett a szárazföldi életmódra alkalmas tüdő kialakításához. Hasonlóan, a szaglásban szerepet játszó gének kibővülését figyelték meg a tüdőshalakban, míg a vízben terjedő "szagok" érzékeléséhez szükséges receptorok száma lecsökkent.

Kritikus lépés volt még a vázrendszer megváltozása, amely már az izmosúszójú halak kialakulásakor elkezdődőtt. A szakemberek kimutatták, hogy 31, a négylábúak végtagjainak létrejöttéhez szükséges úgynevezett enhancer-elemek (olyan DNS régiók, melyekhez fehérjék tudnak kapcsolódni, elősegítve egy adott gén kifejeződését) még az izmosúszójú halakban jöttek létre. Ezek közül is kiemelten fontos szerepet visznek a tüdőshal embriók fejlődésében a hs72 és sall1 enhancer elemek.

Az tüdőshalak embrionális egyedfejlődésének megértése persze nem lenne teljes a Hox gének nélkül. A [szinte összes állatban](https://en.wikipedia.org/wiki/Bilateria) megtalálható Hox gének Hox fehérjéket kódolnak, amik úgynevezett transzkripciós faktorok. Ezek az enhancer-elemekhez kapcsolódva képesek gének kifejeződését aktiválni vagy megállítani. A Hox fehérjék lényegében az állat hosszanti tengelye mentén pozíció értéket adnak a sejteknek, amely azok helyzete alapján változik. Ezért a Hox fehérjék és így az őket kódoló gének kulcsfontosságú szerepet játszanak az állatok testfelépítésének kialakításában. A tüdőshalakban 4 hox génklaszter található, 43 génnel. Különösen fontos lehet, hogy a [hoxc13](https://en.wikipedia.org/wiki/HOXC13) gén az úszok testtől távolabbi részén is kifejeződik, amely jóval később a négylábúakban a karmok és hasonló struktúrák kialakításában vesz majd részt. A hoxc13 és a sall1 együtt arra utalnak a kutatók szerint, hogy a végtagokra-hajazó génkifejeződés az izmosúszójú halakban jelent meg. Ezek, más genetikai változásokkal együtt pedig megalapozták, hogy az úszókból végtagok alakuljanak ki a korai négylábúak evolúciója során.

Összességében az új tanulmány nagyon szépen szemlélteti, milyen genetikai változások alapozták meg azt, hogy gerincesek megtehessék első, történelmi lépéseiket a szárazföldön, melyek nélkül mi sem lehetnénk ma itt 390 millió évvel később.