# Nem lehetséges az élet a Vénusz felhői közt

## Egy új kutatás lényegében kizárja annak lehetőségét, hogy bármilyen földihez hasonló élet létezzen a Vénusz a légkörében, mert túl kevés hozzá a vízpára mennyisége.

Extrém földi körülményekhez alkalmazkodott élőlényeknek sem jelent megfelelő környezetet a Vénusz légköre, annak rendkívül alacsony relatív páratartalma miatt, derül ki egy nemrég megjelent kutatásból.

A Nature Astronomy folyóiratban június végén [közölt tanulmány](https://www.nature.com/articles/s41550-021-01391-3) eredményei rendkívül valószínűtlenné teszik, hogy bármilyen földihez hasonló élet létezzen a bolygó légkörének 50-70 kilométeres magasságban lévő, a felszín pokoli körülményeihez képest jóval mérsékeltebb viszonyokkal rendelkező rétegében.

Annak felvetése, hogy a Vénusz légkörében elképzelhető élet, legalább 1967-re nyúlik vissza, amikor Carl Sagan bolygókutató és tudományos ismeretterjesztő Harold Morowitz kollégájával egy, a Nature-ben [publikált tanulmányukban](https://www.nature.com/articles/2151259a0) elemezték ennek lehetőségét. Az elgondolás [tavaly szeptemberben kapott látszólag hatalmas lökést](https://qubit.hu/2020/09/14/eletre-utalo-kemiai-jeleket-talaltak-a-venusz-legkoreben) az egyes kutatók által élet kémiai jeleként értelmezett foszfin szervetlen foszformolekula azonosításával a Vénusz már említett, földihez hasonló körülményekkel rendelkező felhőrétegében. 

Amint azonban [nem sokkal később kiderült](https://qubit.hu/2020/12/30/a-foldon-komor-az-urben-viszont-szenzacios-ev-volt-2020), annyi foszfin biztosan nincs a Vénuszon, amit először a kutatók találtak és független szakemberek szerint a foszfin jelért normál kén-dioxid molekulák lehettek felelősek. Biztosan csak a 2028-2030 közt induló [DAVINCI+ légköri ereszkedőegység révén](https://qubit.hu/2021/06/03/harminc-ev-utan-a-nasa-ismet-celba-veszi-a-venuszt) derülhet majd ki, hogy mi a helyzet a foszfinnal a Vénusz légkörében.

De John Hallsworth és kollégáinak a Nature Astronomyban megjelent tanulmánya alapján a foszfin jelenléte esetén sem érdemes élet létezését valószínűsítenünk a Vénuszon. A kulcs a légköri relatív páratatartalomnak megfelelő technikai fogalomban, a vízaktivitásban van, amely egy fontos meghatározója annak, milyen körülmények közt képesek még mikroorganizmusok funkcionálni. A [relatív páratartalom](https://en.wikipedia.org/wiki/Humidity#Relative_humidity) azt fejezi ki, mennyi vízpára van a levegőben arányaiban ahhoz képest, amely az adott hőmérsékleten lehetne. A relatív páratartalom maximális értéke 100%-ban van meghatározva, míg a vízaktivitásé 1-ben, az adott hőmérsékleti és légnyomás viszonyok közt. 

Egyes [extrém körülményekhez alkalmazkodott földi élőlények](https://qubit.hu/2020/01/10/titokzatos-mikroorganizmusok-probalnak-tulelni-a-fold-egyik-legelhetetlenebb-pontjan), azaz extremofilek, mint a [szárazságtűrő](https://en.wikipedia.org/wiki/Xerophile) *Aspergillus penicillioides* vagy *Xeromyces bisporus* gombák még 0.6 körüli vízaktivitási érték esetén képesek anyagcserére és sejtosztódásra. Mint a szakemberek kiderítették, a Vénusz légkörének 42-68 kilométer közti, földihez leginkább hasonló rétegében a jellemző vízaktivitás ezt a 0.6-os értéket meg sem közelíti. Ennek oka, hogy a felhőzetben jelen lévő nagy mennyiségű kénsav jelentősen korlátozza a vízaktivitást, 0.004-es érték körülre, amely közel százszor kevesebb, mint ami a legellenállóbb földi élőlények aktív életfolyamataihoz szükséges.

John Hallsworth és szerzőtársai a Vénuszon kívül a Föld, a Mars és  a Jupiter légkörének vízaktivitási értékeit is vizsgálták, megállapítva, hogy a földi légkör legalsó rétege, a troposzféra, valamint a Jupiter légkörének egyes részein megfelelő az élethez a vízaktivitás értéke. A kutatók szerint emellett módszerük nem csak a Naprendszerünkben található bolygókra, hanem más csillagok körüli exobolygókra is alkalmazható lehet, a 2021-ben induló James Webb űrteleszkóp mérései segítségével. Ez segíthet leszűkíteni azokat a naprendszeren kívüli célpontokat, [amelyeken potenciálisan létezhet élet](https://qubit.hu/2021/06/24/ha-van-a-kozelunkben-rajtunk-kivul-mas-technologiai-civilizacio-evezredek-ota-kepes-eszlelni-a-foldi-elet-jeleit).

## Nem kompatibilis a vénuszi légkör a legellenállóbb földi élőlényekkel sem

Kiindulásként a kutatók a NASA MEPAG marskutatási csoportjának egy 2013-2014 közt készült jelentését vették alapul, amelynek eredetileg földi életformák által lakható speciális marsi régiók felderítése volt a feldata. Ehhez persze meg kellett határozniuk, hogy mik azok a legextrémebb körülmények, melyek között földi extremofilek képesek még aktív életfolymatokat folytatni, legyen az egy hőmérsékleti, vagy éppen vízaktivitási érték. Mint a szakemberek összefoglalják, utóbbi legalsó limitjét ez a jelentés 0.605-ben állapította meg, azonban újabb eredmények 0.585-re teszik az *Aspergillus penicillioides* gomba esetén.

A kutatók szerint a Vénusz esetén nem elsősorban az a probléma, hogy a kénsavas felhőzet extrém savas kémhatással jár, mert ismert olyan mikróba, [mint az archeák közé tartozó](https://qubit.hu/2020/01/10/titokzatos-mikroorganizmusok-probalnak-tulelni-a-fold-egyik-legelhetetlenebb-pontjan) *Picrophilus torridus*, amely -0.06-os pH érték mellett is képes növekedésre. A Vénusz légkörében jelenlévő kénsav mennyisége azonban erősen negatív hatással van a vízaktivitásra, jelentősen csökkentve annak lehetséges értékét.

A vénuszi vízaktivitás meghatározásához direkt hőmérsékleti, légnyomás adatokat és a vízpára mennyiségének száraz levegő tömegéhez viszonyított ismert arányát használták. Kiderült, hogy a kérdéses, a felszíntől 42-68 kilométeres magasságban lévő rétegben a legnagyobb relatív páratartalom 0.37%-os (63 kilométer magasan, ahol -25 fok az átlagos hőmérséklet), amely 0.0037-es vízaktivitás értéknek felel meg. Mindez 158x kevesebb, mint amire a vízaktivitás szempontjából legellenállóbb földi élőlénynek szüksége van és a kutatók szerint termodinamikai okokból ez a szakadék áthidalhatatlan. 

Bár elméletben elképzelhető, hogy vénuszi mikrobák speciális adaptációkkal rendelkeznek, John Hallsworth és kollégái szerint a vénuszi vízaktivitás mértéke olyan alacsony, hogy a víz nem lenne képes betölteni élethez elengedhetetlen funkcióit és így az életet felépítő makromolekulák, mint a fehérjék, működésképtelenek lennének.

# A Jupiter felhői közt elméletileg túlélhetnek mikrobák

A szakemberek tanulmányukban vizsgálták még a Mars, a Föld és a Jupiter légkörének vízaktivitást is. Bár a vízaktivitás csak egy feltétel a sok közül, aminek egy lakható környezetnek meg kell felelnie, szerintük ez egy fontos első lépés lehet a lakhatóság lehetőségének meghatározása felé.

A Mars vékony légkörének jégkristályokból álló felhőiben a vízaktivitás 0.537 körül alakul, kissé alatta az aktív földi élethez szükséges limitnek. A felhőkre jellemző -73 fokos hőmérséklet azonban lényegében kizárja aktív életfolyamatok létezését. A Földön 7-20 kilométer magasság felett kezdődő sztratoszféra felső rétege és az 50-85 kilométer közti mezoszféra biztosan túl száraz az életnek, míg légkörünk legalsó rétege, a troposzféra természetesen alkalmas környezetet kínál a vízaktivitás szempontjából is.

A kutatók a belső bolygóknál távolabbi égitestet is tudtak vizsgálni, köszönhetően a [Galileo légköri szondának](https://en.wikipedia.org/wiki/Galileo_Probe), amely 1995-ben több mint 60 ezer kilométeres sebességgel lépett be a Jupiter légkörébe, [közel egy órán át vizsgálva azt](https://qubit.hu/2020/12/16/25-eves-rejtelyt-fejtett-meg-a-jupitert-vizsgalo-juno-urszonda). A légköri egység által gyűjtött hőmérsékleti és légnyomás adatokat felhasználva a szakemberek most meg tudták állapítani, hogy a légkör azon részében, ahol a hőmérséklet -40 fok és +10 fok közt alakul, a vízaktivitás a földi élethez szükséges alsó határt jelentő 0.585 felett van. A szakemberek által kidolgozott módszertan lehetővé tenné a Jupiterhez hasonlóan a Szaturnusz, Uránusz és Neptunusz esetén is a vízaktivitás meghatározását. Ugyanakkor ehhez először a Galileo-szondára emlékeztető légköri ereszkedőegységeket kellene küldeni az említett bolygók légkörébe.

A Jupiter esetén talált kedvező vízaktivitási értékek persze nem azt jelentik, hogy bármilyen élőlény ki is tudja őket használni, hiszen más faktorok, mint a rendkívül kedvezőtlen sugárzási környezet, vagy a tápanyagok hiánya nem kedveznek az élet számára, még akkor is, ha az eredetileg [barátságosabb helyen alakult ki](https://qubit.hu/2019/11/19/a-nasa-igazolta-hogy-viz-talalhato-a-jupiter-holdjan-az-europen).