# Fehér törpecsillagoknak köszönhetjük a földi életet

## Egy új kutatás alapján fehér törpecsillagok állítják elő galaxisunkban a szénatomok nagy részét, melyek elengedhetetlenek az élet kialakulásához.

A szén, amely elengedhetetlen az élet kialakulásához, a csillagok életciklusának vége felé keletkezik és szóródik szét azok környezetében. Régóta tudományos [viták tárgyát képezi](https://www.nature.com/articles/s41550-020-1132-1) azonban, hogy főként milyen típusú csillagok felelősek 
ezért a Tejútrendszerben és más galaxisokban.

A szakemberek egy része szerint a szénatomok hatalmas csillagok által kibocsátott csillagszélben alakulnak ki, még a szupernóvává válásukat megelőző csillagfejlődési szakaszban, míg mások szerint kisebb tömegű csillagok által kibocsátott csillagszélben termelődnek, mielőtt azok fehér törpévé alakulnának.

Egy július 6-án, a Nature Astronomy tudományos folyóiratban [közzétett kutatásból](https://www.nature.com/articles/s41550-020-1132-1) most úgy tűnik, hogy inkább ez utóbbi lehet a megoldás. Azaz a kisebb, Naphoz hasonló és fejlődési ciklusok fehér törpévé váló csillagok lehetnek azok, melyek a galaxisunkban lévő szenet létrehozták, lehetővé téve a földi élet kialkulását is. A galaxisunkban lévő csillagok túlnyomó többsége, miután hidrogén fúzió során elhasználták üzemanyagukat, vörös óriássá, majd pedig fehér törpévé változnak. A fehér törpék óriási sűrűségű csillagmaradványok, melyek tömege a Naphoz, méretük azonban a Földhöz hasonló. A fehér törpék fénye a csillag által raktározott hőenergia kibocsátásából származik, magfúziós folyamatok már nem zajlanak bennük. Közel 5.5 milliárd év múlva ez a sors vár a Napunkra is.

Az univerzumban megtalálható természetes [elemek](https://en.wikipedia.org/wiki/Chemical_element#Origin_of_the_elements) közül a hidrogén, a hélium az ősrobbanást követő percekben jött létre. Bár kisebb mennyiségű lítium is keletkezett ekkor, a modern technológiához elengedhetetlen atomokat főleg [csillagok állítják elő](https://asunow.asu.edu/20200601-class-stellar-explosions-found-be-galactic-producers-lithium). A nehezebb elemek, mint a szén és a vas, csillagokban zajló magfúzió során jönnek létre. A vasnál is nehezebbek, mint például az urán, pedig többnyire szupernóvarobbanások során keletkeznek. A három hélium atom [fúziójából létrejövő](https://en.wikipedia.org/wiki/Triple-alpha_process) szén nélkülözhetetlen az élet számára, mivel minden, az életformákat felépítő szerves molekula [szén atom köré épül](https://sciencing.com/carbon-important-organic-compounds-6652667.html) és csak aköré épülhet. A földi életet sokszor nevezik [szén-alapú életnek](https://en.wikipedia.org/wiki/Carbon-based_life), ugyanakkor egyre inkább úgy néz ki, hogy biológiai élet nem is nagyon épülhet más elem köré. Egy, a legjobb alternatívának tűnő szilíciumot vizsgáló, nemrég [publikált tanulmány](https://www.mdpi.com/2075-1729/10/6/84) szinte kizárja például szilícium-alapú életnek a lehetőségét. Így tehát a szén keletkezésének pontosabb megértésével feltárul az is, milyen kozmikus folyamatok jelentik az élet kialakulásának alapfeltételét.

A szakemberek a Nature Astronomy folyóiratban megjelent tanulmányukhoz a Hawaii-szigeteki Mauna Kea vulkánon lévő Keck-obszervatóriummal gyűjtöttek adatokat 2018 augusztusa és szeptembere között. A teleszkóppal egy, a tejútrendszerben található [nyílthalmazban](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_cluster) lévő fehér-törpéket vizsgáltak. Ezek a nyílthalmazok néhány ezer csillagból állnak, nagyjából egy időben keletkeztek ugyan abból az [óriás-molekulafelhőből](https://en.wikipedia.org/wiki/Molecular_cloud#Giant_molecular_clouds) és egymással gravitációs kölcsönhatásban vannak. A vizsgálat során a kutatók megmérték a fehér törpék jelenlegi tömegét és csillagevolúciós modellek segítségével meghatározták, hogy mekkora lehetett a csillagok eredeti tömege születésükkor, sok milliárd évvel ezelőtt.

Open star clusters are groups of up to a few thousand stars, formed from the same giant molecular cloud and roughly the same age, and held together by mutual gravitational attraction.

"Ez a felfedezés új, szigorú korlátokat szab aköré, hogyan és mikor hozhattak létre szenet a galaxisunkban lévő csillagok, amely bekerült abba az ősanyagba, melyből a Nap és bolygórendszerünk 4.6 miliárd éve kialakult.

- mondta el Jeffrey Cummings, aki a Johns Hopkins Egyetem Fizikai és Csillagászati tanszékének kutatója és a tanulmány egyik szerzője.

A kezdeti és végleges tömegek összefüggése (IFMR, initial-final mass relation) az asztrofizika egyik alapvető jellemzője, amely a születő csillag tömegének és fehér törpe maradványának tömegének kapcsolatát állapítja meg. Korábbi kutatások arra jutottak, hogy ez a kapcsolat lineáris növekedést mutat, azaz ha nagyobb volt a születéskor a csillag tömege, a belőle kialakuló fehér törpéé is nagyobb lesz.

A szakemberek azonban azt találták, hogy az általuk vizsgált fehér törpék, az összefüggést kihasználva kiszámított tömege nagyobb volt a vártnál, megtörve a korábbi lineáris trendet. Mindez tehát azt jelentheti, hogy a galaxisunkban 1 milliárd évvel ezelőtt csillagok nem 0.6-0.65 Naptömegű, fehér-törpéket, hanem lényegesen nagyobb, 0.7-0.75 Naptömegűeket hagytak maguk után. 

Ennek a trendnek a megtörése a kutatók szerint a szén-szintézisének "jelét" rejtheti és megmagyarázhatja, hogyan hozták létre a galaxisunkban lévő szenet relatíve kis-tömegű csillagok. Az életük utolsó fáziásában ezek a Napunkhoz képest közel 2-szer nagyobb tömegű csillagok, fúziós folyamatok során a magjukban szénatomokat állítottak elő. Ezek fokozatosan a csillagok felszínére kerültek, végül pedig a csillagszél a csillag környezetébe juttatta őket. Ennek a szénben gazdag külső régiónak a leválása a szakemberek részletes csillag-modelljei szerint elég lassan zajlott ahhoz, hogy közben a csillag magjának tömege növekedjen, melyből később a fehér törpe kialakult. További elemzések során arra jutottak, hogy a galaxisunkban lévő szén előállításáért minimum 1.5-szeres Naptömegű, de inkább 2-szeres Naptömegű csillagok lehetnek felelősek.

"Az egyik legérdekesebb része ennek a kutatásnak az, hogy befolyásolhatja az ismert fehér törpék korának meghatározását, amelynek ismerete elengedhetetlen a Tejútrendszer-formálódásának megértéséhez is. Emellett a kezdeti és végleges tömegek összefüggése határozza meg a szupernóvák tömegének alsó határát is, melyek nagyon fontosak a kozmosz vizsgálatához."

A tanulmány vezető szerzője, Paola Marigo, a padovai egyetem professzora szerint a kutatás nem csak a szén-keletkezésének módját világítja meg jobban, hanem általában a galaxisok jellemzőinek megértésében is segíthet. A kozmológiai és csillagfejlődési elméleteket egyesítve a szakemberek azt várják, hogy fényes, szénben gazdag, fejlődési ciklusuk vége felé tartó, a vizsgált fehér törpék elődeihez hasonló csillagok nagyban hozzájárulnak nagyon távoli galaxisok által kibocsátott fényhez is. Ez a fény a szén színképét is szállítja, így a kutatás hozzájárulhat a kozmosz távoli pontjainak vizsgálata során gyűjtött spektrometriás adatok megfelelő értelmezéséhez is.



