# Hogy fedez fel egy magyar csillagász egy üstököst?

## Sárneczky Krisztián január 5-én egy eddig ismeretlen üstököst fedezett fel, amely nemrég biztonságosan elhaladt a Föld mellett. A csillagászt a felfedezés folyamatáról, az üstökös eredetéről és a Föld-közeli objektumok által bolygónkra jelentett veszélyről kérdeztük.

Múlt héten érkezett a hír, hogy Sárneczky Krisztián magyar csillagász egy eddig [ismeretlen üstököst fedezett fel](https://www.csillagaszat.hu/hirek/piszkestetoi-evkezdet-egy-uj-ustokos-es-ket-foldsurolo-kisbolygo-az-elso-ejszakan/) a Piszkéstetői Obszervatóriumból, a január 1-je és január 2-a közti éjszakán, amelyen előtte már két, addig földközeli kisbolygót [is talált](https://www.csillagaszat.hu/hirek/piszkestetoi-evkezdet-egy-uj-ustokos-es-ket-foldsurolo-kisbolygo-az-elso-ejszakan/), a 2022 AB-t és 2022 AC-t.

Az obszervatórium 60 centiméter átmérőjű teleszkópjával [észlelt objektum](http://www.cbat.eps.harvard.edu/iau/cbet/005000/CBET005090.txt) 36 éve az első Magyarországról felfedezett üstökös. A felfedezőről C/2022 A1 (Sarneczky)-nek elnevezett, parányi és rendkívül halvány üstökös [megpillantásának pillanatában](https://www.csillagaszat.hu/hirek/piszkestetoi-evkezdet-egy-uj-ustokos-es-ket-foldsurolo-kisbolygo-az-elso-ejszakan/) 60 millió kilométerre volt bolygónktól és legközelebb január 8-án merészkedett, 47,6 millió kilométerre, ami a Nap-Föld átlagos távolságának közel harmada. 

A 47 éves Sárneczky a Csillagászati és Földtudományi Kutatóközpont, Konkoly Thege Miklós Csilagászati Intézetének munkatársa, a Piszkéstetői obszervatórium vezetője. Sárneczky, aki az Egyesült Államokban és Ausztráliában lévő teleszkópoknál is végzett korábban kutatásokat, leginkább apró naprendszerbeli égitestek felfedezéséről ismert a nemzetközi csillagász közösségben. A kutató 2016-ig a Minor Planet Center adatbázisa szerint 345 kisbolygót, vagy más apró naprendszerbeli égitestet fedezett fel, most pedig Kulin György és Lovas Miklós után a harmadik magyar csillagász lett, aki üstököst fedezett fel.

A bejelentést követő napokban megkerestük a csillagászt, aki a Qubitnek mesélt a felfedezés körülményeiről, pályájának kiszámításáról, arról, hogy mekkora veszélyt jelentenek a valóságban a földközeli objektumok.

**Qubit: A felvételek elkészítése után mi volt az a pillanat, amikor egyértelművé vállt számodra, hogy egy eddig senki által nem látott üstököst találtál a távcsővel és milyen érzések kavarogtak benned ekkor?**

Sárneczky Krisztián: Kettébontanám a dolgot, ez egy jó kérdés. Mert ugye a képen azonnal feltűnt, amikor megláttam az elmozduló égitestet, azonnal látszott, hogy itt valami ködösség van. Ez volt az első pillanat. Ugye a második pillanat, mikor az ember ellenőrzi, hogy van-e ismert üstökös, vagy sem, az interneten keresztül, egy szoftverrel, hogy ismert-e. Akkor az kidobta, hogy nem ismert. De ugyanakkor már amikor megláttam, hogy ködös, először nem is nagyon akartam elhinni, de [ezt le is írom](https://www.csillagaszat.hu/hirek/piszkestetoi-evkezdet-egy-uj-ustokos-es-ket-foldsurolo-kisbolygo-az-elso-ejszakan/), mert hogy csillagok közelébe volt, először azt hittem, hogy akár valami képhiba is lehet, mert időnként szoktak látszani azért ezeken a nagy digitális felvételeken tükröződések a Schmitdből, meg mindenből. Tehát igazából egy ilyen lassú folyamat volt, mikor megerősítettem, tehát mikor visszatértem rá és már megírtam a beszámolót egy jó fél-egy órával később, még hajnalban, akkor már úgy elhittem, hogy találok egy üstököst. Tehát nem volt egy ilyen adott nagy pillanat, mert így nagyon nehezen állt össze, mert egyáltalán nem arra számítottam, hogy fogok ezzel az észlelési technológiával találni üstököst, mert az földközeli kisbolygókra van. De hát aztán persze a végső, az ugye az volt, hogy egyáltalán elnevezték rólam, mert az sem volt száz százalékig biztos. Bár az, hogy azonnal elküldtem, hogy az egy üstökös, az egy feltétele a felfedezésnek, de hát azért manapság adnak, nem teljesen világos, hogy mi alapján nevezik el az obszervatóriumról, vagy a személyről, mondjuk a [Neowise üstökös](https://en.wikipedia.org/wiki/Comet_NEOWISE) is ugye 2020 nyarán, az ugye a [műholdnak](https://www.jpl.nasa.gov/missions/neowise) a mozaiknevét kapja.

**Mennyire tér el egy földközeli kisbolygó és egy üstökös felfedezésének folyamata?**

Hát abban, hogy azért egy üstökös felfedezésre, azzal a fényességel, amit én elérek, azzal ugye nagyjából a Jupiter távolságában számít az ember, tehát az a 19-20 magnitudós fényesség, amit én elérek, ezzel a Jupiter távolságában szoktak felfedezni, ahol sokkal lassabban mozognak, tehát a felvételek között sokkal nagyobb időt kell hagyni, hogy észrevehető legyen az elmozdulás. A földközeli kisbolygók ugye itt robognak el mellettünk, ott a rövid expozíciók, és lehetőség szerint egymás után készült expozíciók készítése a javallott, legalábbis én ezt használom, és aztán gyorsan tovább egy másik területre. Pár expozíció egymás után, és aztán gyerünk a következő, és ez a pár expozíción ezen a gyors mozgás, az objektum már meglátszik, és akkor utána vissza lehet rá térni, és akkor így nagyjából lehet maximalizálni az átnézett területet, tehát a hatékonyságot, de hát ez a módszer, ez teljesen kizárja egy ilyen távoli, lassú mozgású üstökösnek a felfedezését, mert egyszerűen nem jön ki a mozgás ilyen rövid idő alatt. És ugye itt az volt a szerencsés összjáték, hogy ez tulajdonképpen egy Föld-közelséghez közeli üstökös volt, nem túl nagy távolságra tőlünk, ráadásul ellentétes keringési pályával, nagy pályahajlással, ezek meg mind-mind, ahogy így a mozgásvektorok játéka kijön, ezek mind-mind gyorsítják a látszólagos mozgását, tehát [ugye írtam is](https://www.csillagaszat.hu/hirek/piszkestetoi-evkezdet-egy-uj-ustokos-es-ket-foldsurolo-kisbolygo-az-elso-ejszakan/), nagyjából hússzor gyorsabban ment, mint egy átlagos üstökös a felfedezésénél és így már az én technikámmal, vagy ezzel a földsúroló kisbolygós technikával meg lehetett találni, tehát ez egy eléggé ilyen észlelés elméleti kérdés, de ez a háttere.

**Ilyenkor a csillagászok mennyire gyorsan reagálnak egy ilyen publikált megfigyelésre?**

Hát ezt automata rutinok intézik, amikor én elküldöm a koordinátákat, tehát a pozícióadatokat a felfedezésről, az gyakorlatilag néhány percen belül megjelenik egy internetes oldalon, ahol ezek a gyorsmozgású égitestek friss felfedezései megjelnnek, tehát ez nagyon gyorsan történik. Ugye az üstökösnél, ott kell jelenteni egy külön levélben, hogy ez egy üstökös, hát éppen még az amerikai estében ébren találtam ott ennek az intézőjét, és akkor nagyon gyorsan, pár perccel később, miután megjelent ezen a gyorsmozgású égitesteknek az oldalán, ami általában kisbolygókat közöl, átrakta az üstökösbe, tehát ez elég gyors reagálás. Aztán még talán, akkor hajnalban, nálunk már hajnalodott, még ha jól emlékszem, Németországból például már észlelték is. Van néhány profi, meg sok amatőrcsillagász, aki figyeli ezt az oldalt és minden ott megjelenő égitestet, amit el tud érni, annak azonnal ráugrik a követésére, tehát ez egy viszonylag jól szerveződött közösség, mondjuk van száz törzsészlelő, akik a néhány obszervatórium, amik felfedezést nyújtanak, azokra amint tudnak, ha derült az idő, ráugranak és megpróbáljuk nem elveszejteni ezeket az égitesteket.

**Ezután a pálya kiszámítása hogyan zajlik? Mi a NASA JPL (Jet Propulsion Lab) kutatóintézetének szerepe ebben?**

A JPL az igazából már a kialakult pályákat, tehát ezt a Minor Planet Center koordinálja, az új égitestek katalógusba vételét is, az elnevezés is most náluk van az üstökösöknél, a jelölésnek a rendszerét, hogyha kisbolygóknál van, tehát ez abszolút az ő koordinátájuk, utána a JPL az már csak a megfigyelések alapján főleg a pályaszámítást végzi el. Előzetesen ez is olyan furcsa volt, de ennek is ilyen matematikai háttere van, hogy mikor először megtalálsz egy ilyen égitestet és csak pár óra megfigyelésed van, akkor ilyen nagyon rövid periódusúnak tűnik, tehát ilyen egy-két éves, ami egy üstökösnél azért nem valószínű és akkor így egy-két nap után kristályosodott ki, ahogy gyűltek a megfigyelések, hogy ez azért valószínűleg egy hosszú periódusú üstökös lesz, persze például az, hogy ellenkező irányba kering, az elég hamar kijött, néhány óra megfigyelés után kijött és az már gyanús volt, hogy azért kisbolygók szinte sosem keringenek (ellenkező irányba -szerk), tehát hogy valószínűleg ez egy üstökös, csak még a pályaszámítás korai szakaszban nem adja ki, hogy hosszú a periódusa. És aztán egy két három nap után kezdett már az jönni, hogy ez valószínűleg ilyen több ezer vagy tízezer év, vagy még hosszabb, tehát ez egy ilyen szépen alakuló, sok türelmet kívánó, pláne ha az ember az első üstökösét várja, hogy bejelentsék, akkor nagyon sok türelmet kívánó folyamat. Azóta is megy az észlelés, most nincsenenk friss pályaelemek, de majd, hát ezt ilyen kvantumokba szokták közzétenni a friss megfigyeléseket, én is küldtem már, de azt csak ritkábban publikálja az MPC (Minor Planet Center -szerk), hát ha majd kijönnek, akkor meglátjuk. Én most amit végeztem és ami alapján nézegetem ilyen szoftverekkel, nagyon úgy tűnik, hogy ez egy ilyen nagyon hosszú periódusú, tehát nem is ilyen ezer év, vagy tízezer év, hanem valószínűleg ilyen százezer - millió éves keringési periódusú, de ez igazából egy hónap után, tehát ez február elején fog úgy tényleg komolyan kikristályosodni.

**A jelenlegi pályaadatok alapján mit tudunk mondani ennek az üstökösnek a keletkezési helyéről és tulajdonságairól?**

Amíg nincs valamiféle periódus, vagy arra utalás, hogy az [Oort-felhőből](https://en.wikipedia.org/wiki/Oort_cloud) (a Naprendszer legkülső, jeges objektumokat tartalmazó része -szerk)jött, vagy csak a nagyon, nagyon, valami messzi térségből, mondjuk a [Kuiper-övből](https://en.wikipedia.org/wiki/Kuiper_belt) (Neptunuszon túli törpebolygókat, mint a Plútó, és jeges objektumokat tartalmazó öv -szerk), valószínűleg már ez is kizárható, mert annál hosszabb a periódusa, addig nem nagyon lehet mondani, csak az általánosságokat, hogy ez valami a naprendszer keletkezésekor, az Oort-felhőben maradó, vagy oda sodródó valami kis törmelék. Ugye két dolog látszik igazából, az egyik, hogy ez valami nagyon picike azért. Nem mondom, hogy minden idők legkisebb, de az egyik legkisebb (üstököse -szerk). Tehát ugye ilyen közelségből a [Hyakutake](https://en.wikipedia.org/wiki/Comet_Hyakutake) az szabad szemes volt, ilyen távolságokba, ez meg ugye 17 magnitúdós, tehát jó 12 magnitudóval, 50 ezerszer halványabb mondjuk a [Hyakutakénél](https://en.wikipedia.org/wiki/Comet_Hyakutake), tehát ez nagyon apró, valószínűleg néhány száz méternél nem lehet nagyobb a magja, de lehet hogy még kisebb. Úgyhogy ilyen szempontból van egy ilyen különlegessége. Illetve hát ugye ez az elég nagy, ilyen 60 valahány fokos hajlású pálya, tehát azért meredeken jött ez az [ekliptikára](https://en.wikipedia.org/wiki/Ecliptic) (a Föld Nap körüli keringési síkjára - szerk) és még szemben is, ugye ez tudható, meg a január 31-ei perihélium (legnagyobb Nap közelség -szerk), 1,25 CSE (csillagászati egység, a Nap-Föld átlagos távolsága -szerk) távolságban. Tehát itt abszolút abszolút azoknak a sok sok véletlennek kellett összejátszani, ez pár hónappal később jön, vagy korábban jön, akkor nagy távcsövekkel se találják meg, annyira halvány. Tehát ehhez pont az kellett, hogy a napközelsége pont akkorra esett, amikor mi is erre jártunk a Földdel.

**Ez egy szerencsés összejáték volt.**

Hát igen, igen, de hát a felfedezés is az volt, mert azt a területet, amin megtaláltam, azt nem akartam én már észlelni, hanem hozzácsaptam például, előre megírt észlelő-szkriptek vezérlik a távcsövet, és akkor mondtam, hogy áhh, még itt az átvizsgálandó sáv végén még egy-kettőt tegyünk bele, hogy kerek legyen a szám és pont azon volt, az éjszaka utolsó előtti felvételén. Tehát ez ilyen tök sok, de hát ehhez kell mindig szerencse is. Ugye ez annyira nem köztudott, de korábbi években én már vétettem el úgy üstököst, hogy még a mozgását is kidobta a szoftver és el is küldtem, csak nem vettem észre hogy diffúz a képen és így kisbolygóként ment el, és aztán később megtalálták és azok észrevették, hogy üstökös, és akkor róluk nevezték el és az enyém az csak egy ilyen észlelés előtti pre-discovery (felfedezés előtti -szerk) megfigyelés volt. Tehát van amikor elvéti az ember. Olyan is volt, hogy megtaláltam a képen, kidobta, hogy üstökös, megnéztem és akkor öt nappal korábban valaki más felfedezte. Tehát ilyen is volt. Jut is, marad is, a szerencse forgandó.

**Most sikerült és ennek tényleg nagyon örülünk és gratulálunk is hozzá.**

Igen, látom is, hogy nagyon nagy népszerűségnek örvend, nem is gondoltam volna, hogy ennyire, akár kevésbé szakmabélieket is megérint ez a dolog, úgyhogy nagyon örültem neki.

**A pályával összefüggésben, hogy túl gyors lett volna ez az üstökös, mondjuk az ESA-nak a [Comet Interceptor űrszondájához](https://qubit.hu/2019/06/21/konkret-celpont-nelkuli-kuldetest-indit-europa-az-urbe), amely 2029-ben indul majd a Lagrange-2 pontba, hogy ott neki megfelelő célpontra várjon?**

Nem is az, hogy gyors, hanem hogy ugye a felfedezés, tehát ahhoz hogy az interceptet (elfogás -szerk) el lehessen indítani, ahhoz évekkel korábban, tehát ahhoz egy nagy távolságban felfedezett égitest kell mindenképpen, tehát ilyen gyorsan nem lehet reagálni, abba egészen biztos vagyok. És hát azért ez a közelség is olyan 48 millió kilométer volt, tehát odajutni, az is idő, úgyhogy nem, az nem ilyen üstökös lesz, hanem biztos hogy olyan, amit talán nem is a Jupiter, hanem akár a Szaturnusz, vagy még messzebb felfedeznek majd, valami óriástávcsővel, ugye főleg az [LSST-re](https://www.lsst.org/) (Vera Rubin obszervatórium -szerk) van az alapozva, én úgy tudom, ugye ahol 24-25 magnitudóig lehet keresni, és azzal föl lehet fedezni Szaturnusz, Uránusz, Neptunusz távolságában már befelé jövő üstököst, és akkor van 5-10 év kiszámolni pontosan a pályát, és akkor felkészíteni, vagy elstartoltani a találkozáshoz az interceptort, úgyhogy az egy egészen más műfaj.

**A földközeli objektumok megfigyelése mit árul el nekünk, amivel te is hosszú évek óta, nagyon sikeresen foglalkozol, ezekről az objektumokról és a Naprendszerről?**

Amivel én foglalkozom, az ezeknek az égitesteknek a felfedezése, tehát egy gyűjtőmunka, bélyeggyűjtés ha úgy tetszik, vagy lepkegyűjtés, tehát ugye én felfedezem, össze kell gyűjteni őket, még mindig láthatóan, ugye már egy sok másik működő távcső mellé kapcsolódott be ugye 2020 őszén a Piszkési Schmidt, és láthatóan van felfedezni való, tehát az égbolt nagy, van amikor borult van máshol, mindig van felfedezés, tehát én az összegyűjtésével foglalkozom, nekem ez a célom. Nyilván ugye ismerjük a gyakorlati hasznot, a nagyon ritkán előforduló becsapódás, illetve ugye az újabb évtizedben feltűnt a science-fiction, ami nem is annyira science-fiction már, hogy egyszer talán ezeket az égitesteket fogjuk bányászni, és akkor ahhoz össze kell őket gyűjteni, tudni kell, hogy melyik az, amelyikhez könnyű egy űrszondával átugrani. Tehát én ezzel foglalkozom. Az, hogy aztán ezekből a darabszámokból, méretekből, miegyébből, mi jön ki, akár ezeknek a fejlődéstörténetére, a Naprendszer korába, vagy akár a pályaváltozára, vagy akár más fizikai dolgokra, az már nem az én asztalom, azzal foglalkozzanak az elméleti csillagászok. Talán ahogy a [hírportálon is írtam](https://www.csillagaszat.hu/hirek/piszkestetoi-evkezdet-egy-uj-ustokos-es-ket-foldsurolo-kisbolygo-az-elso-ejszakan/), hogy ez az első kisbolygó, illetve amit az üstökös előtt találtam, ez a 2022AB, erre most egy nagy nemzetközi észlelőkampány van, tehát most nagyon sokan észlelik, mert hogy kiderült, hogy három perc alatt megfordul a tengelye körül, egy olyan 70 méter átmérőjű égitest és ez nagyon-nagyon gyors. És például azt feltételezzük, hogy ezt a gyors forgást, ezt ugye a [Jarkovszki-effektus](https://en.wikipedia.org/wiki/Yarkovsky_effect) okozza, ugye ahogy a napsugárzás hatására, illetve ugye a visszasugárzás, az nem szimmetrikusan történik a napsugárzásra, amit infrában visszasugároz, ez okozza például ezeknek az apró égitesteknek a felpörgését, millió éves időskálán, egyre gyorsul, gyorsul, gyorsul, tudja gyorsítani a forgást a napsugárzás. Most például erre megy egy vizsgálat, egyébként a másik Piszkési távcsövünkkel tegnap este észleltük is, illetve a Vinkó Józsi, meg a Pál András, Kalup Csilla, észlelték ezt az üstökös mellett, vagy közelében az égen talált kisbolygót, és mi is látjuk, hogy három perc alatt megfordul a tengelye körül. De hogy ennek például a modellezését, a világ minden részéről összegyűjtött fénygörbe, meg hogy akkor hogy gyorsul, tényleg ez a [Jarkovszki-effektus](https://en.wikipedia.org/wiki/Yarkovsky_effect) gyorsítja, ez már egy, ezek már nagyon komoly ilyen matematikai apparátusok, aztán a magyarázat meg fizikai, ezzel én már nem foglalkozom, tehát úgymond mi, vagy én az alapokat adjuk meg, hogy legyenek olyan égitestek, amiket lehet vizsgálni, amik közül az elméletisek csemegézhetnek, vagy majd a vállalkozók, hogy melyiket akarják kibányászni.

**Arról van esetleg véleményed, nemrég a [NASA DART űrszondájának indítása miatt](https://qubit.hu/2021/11/24/utnak-indult-az-urszonda-amely-egy-kisbolygoba-csapodik-es-ugy-teszteli-hogyan-tudnank-megvedeni-a-foldet) is felmerült ez, hogy mekkora kockázatot jelentenek a valóságban ezek az objektumok, érdemes-e ezekre kifejezetten kockázatként tekinteni?**

Hát ez ugye mindig egy érdekes kérdés, de hát ugye erre a válaszra 2013-ban lett egy nagyon jó ütőkártyánk, ugye a [cseljabinszki-esemény](https://en.wikipedia.org/wiki/Chelyabinsk_meteor), ahol mégiscsak egy, az történt, hogy nagyon kicsi valószínűséggel, de mégiscsak pont egy város fölött robbant fel, ugye a légköri robbanás az Cseljabinszk fölött történt, aztán a test, az máshova hullott, lakatlan területre, de pont ott történt, és én úgy tudom, hogy ezres nagyságrendű sérülést okozott, halálesetet ugyan nem, de a berobbanó üvegek, a légnyomáshullám miatt berobbanó üvegek, üvegszilánkok azok nagyon sok sérülést okoztak, tehát igen, kicsi az esély, lám, 2013-ban mégis megtörtént, ha piciben is. Tehát azt gondolom, igen is van relevanciája összeszedni ezeket az égitesteket, nem is egy [globális katasztrófára](https://qubit.hu/2021/03/12/ed-egy-kraterben-felfedezett-iridium-bizonyitja-hogy-kisbolygo-becsapodasa-okozta-a-dinoszauruszokat-elsopro-nagy-kihalast), vagy egy nagyra gondolva, de akár egy ilyen, 10-20-30 méteres test, amiből milliószámra keringhetnek, és a legtöbbet nem ismerjük, az ilyen kis légköri robbanásokon keresztül azért okozhat kellemetlenséget, akár személyi sérülést is, tehát van relevanciája ezt összegyűjteni, nyilván nem tudjuk, hogy mikor lesz legközelebb megint ilyen, ezt most derítjük föl, ugye a másik, ugye ennek a pár éve hajtott [GINOP-projektnek](https://www.csillagaszat.hu/kozmikus-hatasok-es-kockazatok/), amivel a távcsövet is felújítottuk, ugye lett egy meteor-kamera hálózat, az nagyon szépen látszik, hogy például ezekből a kicsi, vagy közepes, tehát ilyen tűzgömb aktivitás, az például sokkal nagyobb, mint korábban gondoltuk, régen nyilván egy csomót elveszített, ha nem volt szemtanú, akkor nem volt megfigyelés, de most hogy mennek ezek az automata meteorkamera hálózatok, meg nagyon jól meg lehet tanítani arra őket, hogy egészen felhős időbe is, a felhőrésekbe menő tűzgömböket is észrevegyék, tehát nem is kell tök derült ég hozzá, látszik hogy ebbe a néhány centiméter, tíz centi, egy-két méteres szikla kategóriában, azért sokkal több éri el a Földet, mint azt korábban gondoltuk.

**Erről a meteoros projektről tudsz még kicsit beszélni?**

Hát ez egy 2016-ban indult GINOP-projekt volt, "[Kozmikus hatások és kockázatok](https://www.csillagaszat.hu/kozmikus-hatasok-es-kockazatok/)", gyakorlatilag én ennek az égiszében dolgozom, ennek vagyok a kutatás vezetője, ennek a keretében került az a száz millió forint feletti kamera a Schmidtbe, ami ezeket a felfedezéseket létrehozza, vagy eredményezi, ugye a korábbinál tízszer nagyobb látómező, de például ebben a projektben lett beszerezve egy ilyen meteorkamera hálózat, az ország több pontjára van telepítve, meg azóta már új kamerákat is vettünk és akkor a Schmidtel figyeljük az űrben ezeket a sziklákat, miközben még jönnek, a meteorkamerákkal meg figyeljük, amikor belelépnek a légkörbe, és hát nagyon sok szép meteortűzgömböt tudtunk rögzíteni az elmúlt időszakba, december környékén a sajtót is megjárta talán két ilyen esemény is, ami Magyarország fölött volt. Tehát figyeljük ezt a területet, azért valami minimális veszélyt, azt jelent, az látható, és hát mondom, nagyon fontos, hogy megjelent ez a gazdasági rész, ami biztos vagyok benne, hogy előbb-utóbb valósággá válik, és hát itt azért nagyon fontos azokat az égitesteket megtalálni először, aminek egyáltalán a sebessége nem túl nagy, tehát könnyű úgymond a Földön itt keringve átugrani rá egy szondával, akár emberes expedíciónak, akár gazdasági expedíciónak, ehhez meg kell találni nagyon sokat, és aztán utána azért azokat is ki kell választani, mondjuk valami spektroszkópiai módszerrel, hogy melyiknek olyan az anyagösszetétele, ami miatt érdekes, tehát ami fémes, azért a többség az valószínűleg egyszerű szimpla kőzettörmelék, tehát meg kell találni a fémes égitesteket, tehát egy hosszú munka lesz, és az is valószínű, hogy pont emiatt az állami szférából maga a felfedezési része is lehet hogy egyre inkább át fog majd kerülni a magánszférába, hiszen a bányatársaságoknak kell fizetni, ahogy geológusokat fizettek régen, hogy megtalálják, hol van a Föld alatt olaj, vagy ásványkincs, hát most majd csillagászokat fognak fizetni, hogy megtalálják az égen azokat a kisbolygókat, amelyekből haszonra lehet szert tenni.

**A következő hónapokban, néhány évben mik az előrelátható céljaid, mire szeretnél fókuszálni?**

Egyrészt van egy adminisztrációs kötelezettség, 5 éves fenntartási időszaka van minden ilyen EU-s pályázatnak, vagy legalábbis ennek, tehát ezt a távcsövet, meg az eszközöket, ezeket még 2026-2027-ig üzemeltetni kell, tehát ez eleve meghatározza azt, hogy ezeknek működni kell, nyilván ez belevág az én érdeklődésembe is. Nagyon különösebb dolgot nem tervezek, ez egy eléggé ilyen kitartós munka, vagy rakkolós munka, amikor derült éjszaka van, és nem vagyunk telehold környékén, akkor én az eget fogom fotózni a következő hónapokban, években is, és próbálok minél több ilyen földközeli égitestet összeszedni, és hát persze az üstökös is tervben van. Tényleg lehet ez ilyen középtávú terv, az tavaly nyáron látszott, hogy a május-június-július, az kisbolygós szempontból az problémás, akkor ugye rövidek az éjszakák, alacsonyan van az ekliptika, ott van a Tejút, ez mind mind nagyon megnehezíti és lecsökkenti a kisbolygóknak a számát, gyakorlatilag a nyáron három hónapig nem találtam semmit, úgyhogy valószínűleg ezt az időszakot viszont akkor üstökösökre fogom szánni, hiszen azok feltűnthetnek az ég bármely részén, olyan részén, ahol nem annyira sok a csillag, úgyhogy valószínűleg az lesz inkább egy terv, hogy még, most már egy távolabbi üstököst is felfedezni a nyári hónapokban, és akkor a többi, 8-9-10 hónapban pedig maradnak ezek a földközeli kisbolygók.

**Mi lesz a most felfedezett üstökös utóélete, ahogy egyre halványodik a Földről nézve?**

Hiába közeledik a Naphoz, annyira aprócska, hogy itt a Föld távolság, meg nagyon gyorsan is távolodik, ugye mivel ellenkező irányba megyünk, tehát valójában már most el fog kezdeni halványodni, január 31-én a perihélium, és simán lehet, hogy ezt februárban el is veszítjük. Tehát miközben ma már ilyen évtizedes láthatóságok sem ritkák az üstökösöknél, de legalább több évesek, ez valószínűleg a két hónapot sem fogja elérni, ennek az üstökösnek a láthatósága, úgyhogy ez egy ilyen nagyon gyors látogató volt.

**Arra esetleg van még esély, hogy addig optikai tartományún kívül más megfigyelések is érjék?**

Hát, ez egy érdekes kérdés, mert ugye, ahogy az ember mondaná, hát nem, halvány üstökös, tucat üstökös, minden, de lehet hogy ez a kis méret, ez felkelti valakinek az érdeklődését, de én ebbe így nem látok bele, tehát van aki foglalkozik nagy távcsővel, üstökös spektroszkópiával, lehet hogy ez a tulajdonsága, hogy ez egy nagyon aprócska, csak a Földhöz közel kerülő égitest és jó eséllyel az Oort-felhőből (a Naprendszer legkülső, jeges objektumokat tartalmazó része -szerk), vagy nagyon messziről jött, esetleg felkelti valami óriástávcsöves ember figyelmét és ezt megcsinálják, de valószínűleg én erről már csak akkor fogok értesülni, amikor kijön monduk a publikáció valami tudományos szaklapban.

**Reménykedjünk benne, hogy így lesz és köszönjük, hogy ilyen hosszan rendelkezésünkre álltál. Reméljük minél hamarabb meg lesz a második üstökös is.**